 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-03
Job Number: = 216187135

Documents (107)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Sud Quotidien (Dakar) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. Nouveau biocide anti vectoriel - Un sénégalais sonne la révolution

2. Bye bye ,la France !

3. Cérémonie des CAF Awards ce lundi, à Marrakech - Lamine Camara et Amara Diouf en pole position

4. Coopération France/Sénégal - Amadou Bâ passe en revue le portefeuille de ses projets

5. Différend entre Oumar Sall et des membres de la Tidianya - Ne faites pas porter un turban au Juge laïc !

6. 8èmes de finale Coupe du Monde U17 / France -Sénégal (5 tab 3) - Les Lionceaux éliminés sur le fil

7. Immigrés ? Vous avez dit immigrés ? [analyse]

8. Partenariat - La Fédération française offre ses services au basketball sénégalais

9. Tournoi internationale junior de tennis - Le Tchèque Daniel Bien et l'Ukrainienne Aliesia Reva survolent le tournoi, la Lioncelle Carla Grignac s'illustre en double

10. Plus beau but de l'année 2023 - Lamine Camara en pôle position pour le Prix Puskas

11. Le Campus franco -sénégalais lance un bachelor en sciences et ingénierie du numérique

12. Cérémonie de présentation et de dédicaces de “ Ndande Fall Keur madame ” - Le Pr Saliou Mbaye fait oeuvre de mémoire

13. Al-Shabab - Habib Diallo marque enfin !

14. OL - la FIFA ouvre une enquête pour le transfert d'Ernest Nuamah

15. Pathé Diagne, lamane de la pensée* (Par Alioune Sall)

16. De la démocratie magnifiée à la démocratie balafrée [analyse]

17. Décès de Salif Keita “ Domingo ” - La panthère noire s'est envolée vers les étoiles

18. L'aventure militaire néocoloniale du Président Macky SALL [opinion]

19. La France à répliquer à toute atteinte “ aux emprises militaires et diplomatiques françaises ”

20. La laïcité la plus bête du monde !

21. La démocratie sénégalaise reste debout* [opinion]

22. Thierno Alassane Sall, République des valeurs, sur la situation au Niger - “L'option militaire est non seulement insensée, mais aussi déconnectée des réalités complexes de notre région”

23. Expulsion de Juan Branco - Ismaïla Madior Fall motive la décision

24. Putsch au Niger - l'évacuation des militaires français “pas à l'ordre du jour”, déclare l'état-major

25. Narendra Modi invité d'honneur au défilé du 14 juillet à Paris - Les valeurs ou les intérêts ? [opinion]

26. Monnaie unique dans l'espace CEDEAO - L'ECO refait écho !

27. Mercato - C'est chaud pour les Lions !

28. Fin de mission de l'ambassadeur de la France au Sénégal - Diagna Ndiaye magnifie l'entregent de Phillipe Lalliot pour “Dakar 2026”

29. Pétrole et gaz du Sénégal - Potentielles Menaces de déstabilisation [opinion]

30. Traitement par les medias étrangers des manifestations meurtrières au Sénégal - L'Etat lance une contre-offensive

31. 3e mandat - Macron demande à Macky d'y renoncer et lui promet des postes à l'international

32. Hommage à Abdoulaye Ly, un panafricaniste - Dix ans déjà : 31 mai 2013 - 31 mai 2023

33. Littérature - Entre nostalgie de l'enfance et identité provisoire, avec le Mauricien Jean Fanchette

34. Retour au pays pour 9 anciens Tirailleurs - l a fin d'un scandale ? (Par Fadel Dia)

35. Lenteurs dans la procédure de demandes de visa français / Difficulté de trouver un rendez-vous - Philippe Lalliot s'explique

36. Philipe Lalliot sur le mouvement Frapp/ France Dégage - “Je n'imagine pas un mouvement qui s'appellerait Frapp/Sénégal Dégage, en France ”

37. Fin du ramadan Vendredi et Samedi - Encore deux Korités au Sénégal

38. Ligue des champions - Manchester City élimine le Bayern Munich (1-1) - entrée décisive de Sadio Mané

39. Sénégal, pays de la Teranga et de nos Khalifes [analyse]

40. Au Sénégal, la France tente d'afficher une nouvelle “neutralité”

41. Affaire juan Branco, avocat français de Sonko - Les dessous d'une expulsion

42. L'héritage et le message - Sénégalais, Senghor vous parle !*

43. Cemac - Le franc CFA et le rôle de la Centrafrique au coeur du sommet de Yaoundé

44. Trouble autour de l'article 27 de la constitution sénégalaise sur le mandat présidentiel ou le mal démocratique sénégalais [opinion]

45. Note de lecture - ELGAS / Les bons ressentiments

46. Polémique autour du nouveau nom de l'équipe nationale

47. Metz - Lamine Camara reagit après sa signature

48. Situation politique tendue sur fond de violence verbale - De Sweet Beauté/ De tentation de 3ème mandat et de dérives autoritaires - Le diagnostic critique du Pr Maurice Soudieck Dione [interview]

49. Mbour / Construction de bancs et de tables écologiques dans un établissement scolaire - Deux associations française et sénégalaise s'investissent

50. Macky Sall répond aux détracteurs du TER - " C'est une pleine propriété de l'Etat du Sénégal "

51. Rentabilité du Train Express Régional - Polémique autour d'une infrastructure "coûteuse" pour le Sénégal

52. Audience supposée de Macky Sall au leader du front national, Marine le Pen - Mimi Touré et le collectif Frapp/ France dégage expriment leur regret

53. " Comment dit-on " Génocide " en Wolof ? " [opinion]

54. Justice - Benjamin Mendy déclaré non coupable de sept des neuf chefs d'accusation

55. Affaire sweet beauty, 3ème candidature de Macky Sall, relations Sénégal - France - Sonko, sans gants

56. Malfrats financiers d'hier et malfrats financiers d'aujourd'hui [opinion]

57. Messi, nouveau Dieu d' Argentine

58. Formation, enseignement supérieur et recherche - Le Campus franco -sénégalais et Science Po Paris en partenariat

59. Formation et accès a l'emploi - Le CFS et les entreprises françaises en partenariat

60. Coupe du monde 2022 - Un France -Maroc en demies, l'Angleterre au tapis

61. Coquettes - Marakiss [tribune]

62. Inhumation du corps du sergent Fulbert Sambou sans autopsie - L'enquête de la prévôtale noyautée

63. Qatar 2022 - Hypocrisies des puissants

64. Performances des sélections africaines en coupe du monde - Du quart bloquant sénégalais au naufrage zaïrois

65. Une association offre 23 ambulances à des villages de Ziguinchor

66. Nouveau projet académies porté par play international - La France apporte son accompagnement à l'Institut Diambars

67. Le stockage du CO2, solution d'avenir ou chèque en blanc aux pollueurs ? [analyse]

68. Pertes et dommages dus au changement climatique - Que faut-il attendre de la COP27? (2/2) [analyse]

69. Viol présumé - Kabirou Mbodje, le patron de Wari, finalement arrêté

70. Féminicides - le Sénégal est le pays le plus dangereux pour les femmes (ONU)

71. "Sembene à travers l'Afrique" - La cinquième édition prévue du 28 au 30 octobre prochain

72. Sadio Mané, Dia Ba, Lamine Diack, Diagna Diagne, Mame Maty Mbengue... - Au Panthéon des illustres sportifs sénégalais

73. Saint-Louis / 2ème édition du forum exclusivement féminin - Les femmes déterminées à " refaire les codes et à repenser l'équité "

74. 35ème anniversaire de l'assassinat du père fondateur - Sankara, toujours vivant

75. Coopération militaire entre le pays et la France - L'Armée française lève son voile

76. Pr Koume sur la prise en charge des personnes Ã¢gées - "Le maintien à domicile, c'est l'avenir"

77. Lutte contre le trafic de migrants et la traite des personnes - La coopération internationale, outil incontournable pour démanteler les groupes organisés et le gain criminel

78. Nomination d'Amadou Ba, à la primature, le retour d'Ismaïla Madior Fall, Gouvernement pléthorique, stratégie pour une 3ème candidature - Pr Maurice Soudieck Dione dévoile le jeu de Macky Sall [interview]

79. Les Sénégalais sont partout [opinion]

80. Maintien de sa condamnation dans l'affaire Ndiaga Diouf par la 3eme chambre correctionnelle de la cour d'appel - Barthélémy Dias dans la tourmente

81. L'inéligibilité et la perte des mandats de Barthélémy Dias en question

82. Matchs amicaux contre la Bolivie et l' Iran - Aliou Cissé ouvre la sélection à 7 nouveaux joueurs

83. Présidence de l'assemblée nationale de 1960 à nos jours - Un poste toujours occupé par des hommes

84. Tournée de la Coupe du Monde au Grand ThéÃ¢tre - Exposition public du trophée au Grand ThéÃ¢tre

85. Fin du mercato estival - De nouveaux horizons pour les "Lions"

86. Mercato - Bamba Dieng choisit de rester en France

87. ManÅ“uvres contre son éligibilité en 2024 - Sonko accuse

88. Dérives inacceptables du journal Le Monde

89. Souriez, c'est jeudi - France , les électeurs sénégalais tournent le dos à Macky (Par Alassane Thiam)

90. L'artiste Meta Dia, disque d'or

91. L'histoire sur commande

92. Conjurer la violence politique et sociale au Sénégal [analyse]

93. Saint-Louis - Pour apporter leur contribution à la protection de l'environnement, les artistes Khadim Tall et Pierre De Méréles travaillent sur un projet de conte musical pour enfants

94. Le Sénégal candidat à la démocratie [analyse]

95. Ingérence dans les affaires intérieures du pays - Le message fort de Sonko à la France

96. 90 000 objets quantifiés dont plus de 2200 pour le Sénégal, informe Pr Felwine Sarr sur la restitution du patrimoine culturel africain

97. Auteurs insoupçonnés d'actes contre nature et de pédophilie - Le danger est sournois !

98. Mali - Les inquiétudes de l'ONU concernant la sécurité dans le pays

99. Démarrage du 30e Festival international de Jazz de Saint-Louis

100. Sauver la démocratie du pays

101. France - Ce qu'il faut savoir sur Pap Ndiaye, nouveau ministre de l'Education

102. Récompenses - Les incongruités du Ballon d'Or

103. Souriez, c'est jeudi ! Au fait, Auchan est toujours là [analyse]

104. RFI et France 24 contournent les restrictions mises en place par la Junte

105. Le pays retire définitivement les autorisations d'établissement de RFI et France 24

106. Week end des Lions - Double buteur, Sadio Mané hisse Liverpool en finale

107. Terrorisme et insécurité en Afrique de l'Ouest - Plus d'un million de personnes forcées à se déplacer, en fin 2020

 
 

  
Nouveau biocide anti vectoriel - Un sénégalais sonne la révolution
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 30, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 758 words
Byline: Denise Zarour Medang
Body


Dans la lutte anti vectorielle, une nouvelle découverte vient d'être réalisée par un Sénégalais. Il s'agit d'un biocide anti-moustique issu d'une plante traditionnelle. L'œuvre est du Dr Doudou Tamba, pensionnaire de l'université Cheikh Anta Diop de Dakar, basé en France.
La lutte anti vectorielle connait une nouvelle révolution. Un biocide anti-moustique vient d'être réalisé par un docteur en pharmacie sénégalais vivant en France. Une découverte à base de plante qui va permettre de lutter contre des pathologies comme le paludisme, Zika et autres. Selon Dr Doudou Tamba qui a tenu hier, vendredi 29 décembre, un point de presse à Dakar, cette découverte est issue d'une plante sénégalaise. “ Cet actif a démontré une efficacité remarquable en tant que répulsif naturel contre les moustiques, surpassant de 3 à 10 fois les références du marché mondial ” a-t-il fait savoir.
Même si le produit n'est pas encore disponible dans le pays, il a déjà fait sa phase-test. Ce qui fera dire à Dr Doudou Tamba : “ un brevet d'invention français a été déposé en mars 2023, avec une extension mondiale prévue dès 2024. En mai 2023, une autorisation de mise sur le marché en France a été obtenue, constituant une première mémorable pour un chercheur sénégalais dans ce domaine de santé où aucune innovation majeure n'avait été apportée depuis près de 30 ans à l'échelle mondiale ”.
Sur le plan réglementaire, Dr Tamba a fait savoir que cette avancée revêt une importance significative, notamment dans un marché des répulsifs évalué à plusieurs milliards de dollars, en constante progression annuelle. “ L'Organisation mondiale de la santé (OMS) souligne l'urgence de nouvelles solutions, alors que les moustiques développent une résistance aux produits actuels sur le marché. Ainsi, le développement d'un nouveau produit pharmaceutique, conçu par un chercheur sénégalais à partir d'une plante transformée au Sénégal avant d'être commercialisée à l'échelle mondiale, représente une innovation majeure et prometteuse pour l'avenir ”, a-t-il avancé.
En plus de cette innovation dans la lutte antivectorielle, Dr Tamba a renseigné qu'un diffuseur aérien intelligent va accompagner le répulsif. “ En parallèle, la commercialisation du répulsif sera accompagnée d'une autre innovation mondiale à savoir un diffuseur aérien intelligent du répulsif. Ce système révolutionnaire repose sur une technologie de microcapteurs, intégrée au système de diffusion, permettant la mesure et la régulation de la dose optimale du répulsif. Cette avancée incarne une Technologie One Health, prenant en compte la santé humaine, animale du fait que les moustiques sont des acteurs dans les chaînes alimentaires ainsi que la préservation des écosystèmes grâce à l'approche de chimie verte que nous privilégions ”.
Une innovation déjà convoitée
De l'avis de Dr Tamba, ces innovations ont valu à leur projet REPTIK qui a mis en place ce biocide anti-moustique plusieurs distinctions, dont la sélection parmi les 16 Pépites représentant l'innovation française lors du prochain CES de Las Vegas, le plus grand salon mondial de la technologie en janvier 2024. “ Le marché mondial du répulsif, estimé à 7 milliards de dollars en 2021, devrait atteindre 11,01 milliards de dollars d'ici 2030, avec une croissance annuelle de 10,5 % prévue de 2022 à 2030 ”.
Caractéristiques de cette innovation
Pour l'autre côté de cette innovation, le projet se distingue par plusieurs caractéristiques majeures car porté par un chercheur sénégalais, d'une innovation mondiale brevetée mais, il représente la solution de protection individuelle la plus avancée contre les affections causées par les moustiques, telles que le paludisme, le chikungunya, le Zika, la dengue, la fièvre jaune, entre autres, et représente aussi le premier produit de santé à envergure mondiale contribuant à la souveraineté pharmaceutique.
En tant que créateur d'emplois au Sénégal, Dr Tamba a estimé qu'il est naturellement intégré dans le cadre du Plan Sénégal Émergent (PSE), avec l'ambition de générer des milliers d'emplois dès janvier 2024 pour la transformation de la plante au Sénégal, améliorant ainsi les conditions de vie des jeunes et des femmes, assurant un retour sur investissement, stimulant la recherche en biotechnologie et favorisant le développement de l'industrie pharmaceutique, tout en rayonnant sur la scène scientifique à très court terme. Rappelons que Dr Doudou Tamba est le fondateur de TAMBA Labs, créé en décembre 2019, un laboratoire qui s'investit dans le domaine de la chimie verte et des biotechnologies.

Load-Date: December 30, 2023


End of Document 
 

  
Bye bye ,la France !
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 27, 2023 mercredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1213 words
Byline: Fadel Dia
Body


Ce n'est pas nous qui quittons la France, c'est la France qui nous quitte, et nous ferme ses portes, l'une après l'autre, y compris celles que nous croyions les mieux verrouillées.
Elle n'a pas seulement quitté le Mali, le Burkina Faso et le Niger, (et encore il ne s'y est agi que de fermer des bases et des ambassades), elle est après l'adoption de la loi Macron sur l'immigration, sur le point de quitter nos consciences. Adoptée le lendemain de la Journée Internationale des Migrants, issue d'un projet hors contrôle du gouvernement, ficelée en trois heures par une commission parlementaire réduite et sous les directives du pouvoir exécutif, votée dans la panique, sous les acclamations de l'extrême droite qui a salué en elle une “ victoire idéologique ”, c'est une loi dont la légitimité même pourrait être mise en cause.
Sa promulgation devrait être l'occasion de tourner définitivement la page de la France célébrée chez nous comme “ la patrie des droits de l'Homme ”, de pays des lumières, celui qui a inscrit la Fraternité sur le fronton de ses édifices. Il est vrai que ce n'est pas seulement elle mais toute l'Europe qui se ferme à nous, avec cet éternel paradoxe qui la caractérise puisqu'en même temps, elle nous reproche d'emprunter les autres portes qui s'ouvrent devant nous !
Nicolas Sarkozy avait démontré son ignorance de l'histoire de l'Afrique, Emmanuel Macron s'illustre par sa méconnaissance de l'histoire de la France. Le jeune homme immature en politique dont l'arrivée au pouvoir reste encore une énigme a, par cette loi, qu'il dit pleinement assumer et qui ne lui inspire ni honte ni regret, provoqué une rupture politique et morale et mis en cause les principes républicains fondamentaux qui ont fait la démocratie française.
C'est une loi qui a dû se faire retourner dans leurs tombes tous ces enfants de l'immigration que sont Léon Gambetta, Emile Zola, Marie Curie, Paul Valéry etc. qui ont vécu sous une république à laquelle la France doit la reconnaissance du droit au sol. Comme on n'est jamais trahi que par les siens, ce sont aussi des enfants de l'immigration, qui sans doute ne laisseront pas les mêmes traces dans l'histoire, Gérald Darmanin, Eric Ciotti, Elisabeth Borne, Yaël Braun-Pivet etc. qui sont parmi les principaux artisans de cette déconstruction.
L'immigration a toujours été, en France, le disque dur du FN puis du RN, et avant de devenir le nouveau flambeau des Républicains, elle a fait l'objet d'une incroyable inflation législative (29 lois en quarante ans). C'est pourtant la première fois qu'une loi sur l'immigration cède sur toutes les lignes rouges de l'extrême droite et reprend ses principales revendications, dont la plupart ne figuraient pas dans le document laborieusement élaboré en 18 mois par le gouvernement :
-restriction des prestations sociales accordées aux immigrés en situation régulière, exclusion des sans papiers à l'hébergement d'urgence, remise en cause de l'aide médicale d'Etat ;
-glissement vers la préférence nationale et remise en cause des principes d'égalité des droits ;
-limitation du droit au sol dont l'automaticité n'est plus reconnue, mesure qui est pourtant sans lien avec une loi sur l'immigration ;
-durcissement du regroupement familial ...
Cependant c'est sur une autre des dispositions de cette loi que je préfère m'appesantir, car si elle ne s'applique qu'à une population restreinte, c'est une mesure chargée de symboles parce qu'elle concerne une catégorie que l'on croyait sacralisée, celle des étudiants. Désormais, en France, il y a chez les étudiants aussi, les bons et les mauvais migrants, et parmi ces derniers figurent ceux qui viennent des pays d'Afrique qui sont à la fois les plus pauvres et les seuls à n'avoir que le français comme unique langue d'enseignement. Il leur est désormais exigé, de s'acquitter, au préalable, d'une caution retour qui ne leur sera restituée que lorsqu'ils quitteront le territoire français, car il est hors de question qu'ils y prennent racines.
C'est une forme de prime d'otage, une “ marchandisation de l'université ”, dénoncée par les plus prestigieuses structures d'accueil qui jugent qu'elle dégrade un domaine où précisément la France avait conservé une certaine attractivité. Pour nous, c'est un reniement de l'engagement de l'ancienne puissance coloniale à solder ses comptes et à constituer une communauté solidaire avec ceux auxquels elle avait imposé l'usage de sa langue, et par un curieux hasard, le Niger vient de suspendre sa participation à la Francophonie dont il était l'un des trois membres fondateurs!
Cette ségrégation qui ne dit pas son nom ne servira qu'à ternir la réputation de la France comme “ terre d'excellence d'enseignement supérieur et de recherches ”, au moment où on annonce qu'elle ne compte que 4 universités dans le top 100 du dernier classement académique (dit de Shanghai) des meilleures universités mondiales. Alors tant qu'à acheter une place, autant la choisir dans les meilleures, et dans celles qui forment dans des langues qui offrent bien plus de possibilités d'emplois que le français !
Bye bye à la langue française, avait lancé le Rwanda en décidant de basculer de la francophonie à l'anglophonie, et moins de vingt ans ont suffi pour opérer le revirement car, on l'oublie trop souvent, la langue française est une langue très minoritaire dans les pays africains communément appelés francophones. Il est peut-être temps, pour ces pays, de s'interroger s'il ne leur faudrait pas passer directement à la phase suivante : bye bye la France !
Pour en revenir à elle justement, on s'y inquiète que la nouvelle loi ait fracturé la majorité, au point de faire naître une fronde de députés et de ministres. C'est un évènement anecdotique car le macronisme ne survivra pas à Emmanuel Macron qui laissera le nom du président qui avait solennellement promis de faire barrage aux idées de l'extrême droite et qui en fin de compte, aura servi de passeur aux idées lepénistes.
Ce qui serait plus lourd de conséquences ce serait que cette loi, qui est texte le plus régressif jamais voté en France sur l'immigration et dont le ministre de l'Intérieur lui-même a reconnu qu'il contenait des “ mesures contraires à la constitution ”, s'avère inapplicable, ou improductive, ou sans effet sur les difficultés qu'elle était censée régler. On peut en tout cas noter qu'elle a déjà suscité une levée de boucliers qui fait vaciller ses auteurs et qui est le fait de parties qui comptent dans le pays et qui n'ont pas toujours les mêmes intérêts : universitaires, responsables humanitaires, professionnels de santé, syndicats, chefs de collectivités territoriales, mais aussi chefs d'entreprises dont certains ont estimé que la France allait avoir besoin de près de 4 millions de travailleurs étrangers d'ici au milieu du siècle.
On assiste ainsi à ce paradoxe : ce sont les initiateurs de la loi, dont le président de la République et la Première Ministre, qui supplient le Conseil Constitutionnel de servir de “ voiture-balai à leur conscience ”, selon le mot d'un de leurs opposants, et de mettre fin à leur calvaire en sabrant les mesures qui font débat.
Dans le langage diplomatique tout ce jeu ressemblerait à de la real- politique, dans le langage ordinaire il porte le nom d'opportunisme ou plus simplement de lâcheté !

Load-Date: December 27, 2023


End of Document 
 

  
Cérémonie des CAF Awards ce lundi, à Marrakech - Lamine Camara et Amara Diouf en pole position
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 11, 2023 lundi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1287 words
Byline: OG
Body


Le Sénégal va jouer trois finales dans l'attribution des CAF Awards dont la cérémonie est prévue ce lundi 11 février au Palais des Congrès Movenpick de Marrakech, au Maroc à partir de 18h GMT. Il s'agit de Aliou Cissé qui remet en jeu son titre d'entraîneur de l'année face à Abdelhak Benchika (Algérie, Simba SC) et Walid Regragui (Maroc). Dans la catégorie du jeune joueur de l'année, la succession de Pape Matar Sarr va opposer Abdessamad Ezzalzouli (Maroc, Real Betis) aux internationaux sénégalais Lamine Camara (Metz) et Amara Diouf (Metz). Enfin, les Lions qui étaient sacrés, meilleure équipe nationale de l'année 2022 vont devoir batailler ferme face à la Gambie et le Maroc. Mais contrairement à la moisson de 2022, le Sénégal devrait rentrer à la maison avec un seul trophée : celui du meilleur jeune joueur.
Lamine Camara (Sénégal, FC Metz) : “Il y aura incontestablement un avant et après 2023 pour Lamine Camara. Vainqueur du Championnat d'Afrique des Nations CAF avec le Sénégal en janvier dernier. Nommé à trois reprises ''Homme du match'' lors de ce tournoi, l'enfant de Diouloulou a marqué de son empreinte cette compétition. Il enchaîne ensuite avec la Coupe d'Afrique des Nations U-20 CAF, un nouveau succès pour le Sénégalais qui remporte la compétition et repart avec le trophée du meilleur joueur de la compétition. Dans la foulée, le Sénégalais quitte le club de Génération Foot et signe au FC Metz, où ses performances sont saluées par de nombreux observateurs du championnat français et qui lui ouvrent les portes de la sélection A sénégalaise. Il va marquer les esprits en inscrivant son premier but face au Soudan Sud.
Amara Diouf (Sénégal, Génération Foot)
Vitesse, percussion, créativité, voici quelques-uns des ingrédients qui composent la panoplie d'Amara Diouf, le nouveau phénomène de la planète football. Le joueur de Génération Foot a été sacré champion d'Afrique U-17 et est reparti avec le trophée du meilleur buteur de la compétition avec 5 buts au compteur.
Le 9 septembre dernier, l'adolescent est entré dans la légende de son pays en devenant le plus jeune international sénégalais de l'histoire lors d'une rencontre de qualification à la Coupe d'Afrique des nations 2024 face au Rwanda. Lors de la coupe du monde en Indonésie aussi, il va confirmer tout le bien que les observateurs pensent de lui. En témoigne, son absence en raisons de blessure face à la France. Les Lionceaux vont s'incliner par manque de réalisme.
LE PALMARES DES CAF AWARDS
Joueur de l'année
1992 Abedi Pele (Ghana)
1993 Rashidi Yekini (Nigeria)
1994 Emmanuel Amunike (Nigeria)
1995 George Weah (Libéria)
1996 Nwankwo Kanu (Nigeria)
1997 Victor Ikpeba (Nigeria)
1998 Mustapha Hadji (Maroc)
1999 Nwankwo Kanu (Nigeria)
2000 Patrick Mboma (Cameroun)
2001 El-Hadji Diouf (Sénégal)
2002 El Hadji Diouf (Sénégal)
2003 Samuel Eto'o (Cameroun)
2004 Samuel Eto'o (Cameroun)
2005 Samuel Eto'o (Cameroun)
2006 Didier Drogba (Côte d'Ivoire)
2007 Frédéric Kanouté (Mali)
2008 Emmanuel Adebayor (Togo)
2009 Didier Drogba (Côte d'Ivoire)
2010 Samuel Eto'o (Cameroun)
2011 Yaya Touré (Côte d'Ivoire)
2012 Yaya Touré (Côte d'Ivoire)
2013 Yaya Touré (Côte d'Ivoire)
2014 Yaya Touré (Côte d'Ivoire)
2015 Pierre-Emerick Aubameyang (Gabon)
2016 Riyad Mahrez (Algérie)
2017 Mohamed Salah (Égypte)
2018 Mohamed Salah (Égypte)
2019 Sadio Mané (Sénégal)
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Sadio Mané (Sénégal)
Joueuse de l'année
2001 Mercy Akide (Nigeria)
2002 Alberta Sackey (Ghana)
2003 Adjoa Bayor (Ghana)
2004 Perpetua Nkwocha (Nigeria)
2005 Perpetua Nkwocha (Nigeria)
2006 Cynthia Uwak (Nigeria)
2007 Cynthia Uwak (Nigeria)
2008 Noko Matlou (Afrique du Sud)
2009 Non attribué
2010 Perpetua Nkwocha (Nigeria)
2011 Perpetua Nkwocha (Nigeria)
2012 Genoveva Anonmam (Guinée équatoriale)
2013 Non attribué
2014 Asisat Oshoala (Nigeria)
2015 Gaëlle Enganamouit (Cameroun)
2016 Asisat Oshoala (Nigeria)
2017 Asisat Oshoala (Nigeria)
2018 Thembi Kgatlana (Afrique du Sud)
2019 Asisat Oshoala (Nigeria)
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Asisat Oshoala (Nigeria)
Entraîneur de l'année pour le football masculin
2000 Cecil Jones Attuquayefio (Ghana)
2001 Bruno Metsu (France)
2002 Bruno Metsua (France)
2003 Kadiri Ikhana (Nigeria)
2004 Okey Emordi (Nigeria)
2005 Stephen Keshi (Nigeria)
2006 Manuel José (Portugal)
2007 Yemi Tella (Nigeria)
2008 Hassan Shehata (Egypte)
2009 Sellas Tetteh (Ghana)
2010 Milovan Rajevac (Serbie)
2011 Harouna Doula Gabde (Niger)
2012 Hervé Renard (France)
2013 Stephen Keshi (Nigeria)
2014 Kheïreddine Madoui (Algérie)
2015 Hervé Renard (France)
2016 Pitso Mosimane (Afrique du Sud)
2017 Héctor Cúper (Argentine)
2018 Hervé Renard (France)
2019 Djamel Belmadi (Algérie)
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Aliou Cissé (Sénégal)
Entraîneur de l'année pour le football féminin
2018 Desiree Ellis (Afrique du Sud)
2019 Desiree Ellis (Afrique du Sud)
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Desiree Ellis (Afrique du Sud)
Meilleur jeune de l'année
2015 Victor Osimhen (Nigeria)
2016 Alex Iwobi (Nigeria)
2017 Patson Daka (Zambie)
2018 Achraf Hakimi (Maroc)
2019 Achraf Hakimi (Maroc)
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Pape Matar Sarr (Sénégal)
Meilleure jeune de l'année
2014 Asisat Oshoala (Nigeria)
2015 Non attribué
2016 Non attribué
2017 Non attribué
2018 Non attribué
2019 Non attribué
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Evelyn Badu (Ghana)
Meilleur Joueur local
2003 Dramane Traoré (Mali)
2004 Vincent Enyeama (Nigeria)
2005 Mohamed Barakat (Egypte)
2006 Mohamed Aboutrika (Egypte)
2007 Amine Chermiti (Tunisie)
2008 Mohamed Aboutrika (Egypte)
2009 Trésor Mputu (RD Congo)
2010 Ahmed Hassan (Egypte)
2011 Oussama Darragi (Tunisie)
2012 Mohamed Aboutrika (Egypte)
2013 Mohamed Aboutrika (Egypte)
2014 Firmin Mubele (RD Congo)
2015 Mbwana Samatta (Tanzanie)
2016 Denis Onyango (Ouganda)
2017 Non attribué
2018 Non attribué
2019 Youcef Belaïli (Algérie)
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Mohamed El-Shenawy (Egypte)
Meilleure Joueuse locale
2022 Evelyn Badu (Ghana)
Gardien de l'année
2001 Essam El-Hadary (Egypte)
2002 Tony Sylva (Sénégal)
2003 Idriss Kameni (Cameroun)
2004 Ali Boumnijel (Tunisie)
2005 Tony Sylva (Sénégal)
2006 Essam El-Hadary (Egypte)
2007 Essam El-Hadary (Egypte)
2008 Essam El-Hadary (Egypte)
Sélection nationale masculine de l'année
2010 Ghana
2011 Botswana
2012 Zambie
2013 Nigeria
2014 Algérie
2015 Côte d'Ivoire
2016 Ouganda
2017 Egypte
2018 Mauritanie
2019 Algérie
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Sénégal
Sélection féminine de l'année
2010 Nigeria
2011 Cameroun
2012 Guinée equatoriale
2013 Non attribué
2014 Nigeria
2015 Cameroun
2016 Nigeria
2017 Afrique du Sud
2018 Nigeria
2019 Cameroun
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Afrique du Sud
Équipe masculine de l'année
2001 Kaizer Chiefs
2002 Zamalek
2003 Enyimba
2004 Enyimba
2005 Al Ahly
2006 Al Ahly
2007 Étoile du Sahel
2008 Al Ahly
2009 TP Mazembe
2010 TP Mazembe
2011 ES Tunis
2012 Al Ahly
2013 Al Ahly
2014 ES Sétif
2015 TP Mazembe
2016 Mamelodi Sundowns
2017 Wydad Casablanca
2018 Non attribué
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Wydad Casablanca
Équipe féminine de l'année
2022 Mamelodi Sundowns
But de l'année
2001 Zoubier Baya (Tunisie)
2002 Pape Bouba Diop (Sénégal)
2003 Lesley Manyathela (Afrique du Sud)
2004 Benni MacCarthy (Afrique du sud)
2018 Thembi Kgatlana (Afrique du sud)
2019 Riyad Mahrez (Algerie)
2020 Non attribué en raison de COVID-19
2021 Non attribué en raison de COVID-19
2022 Pape Ousmane Sakho (Sénégal)

Load-Date: December 12, 2023


End of Document 
 

  
Coopération France/Sénégal - Amadou Bâ passe en revue le portefeuille de ses projets
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 8, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 430 words
Byline: Nd\xE9ye Aminata Ciss\xE9
Body


Dans le cadre de la réunion de suivi de la 5e édition du Séminaire intergouvernemental franco-sénégalais tenue hier, jeudi 7 décembre à Paris, le Premier Ministre Amadou Ba a eu une importante séance de travail avec Bruno Le Maire, Ministre français de l'Économie des Finances et de la Souveraineté Industrielle et Numérique.
Selon une note d'information qui nous est parvenue, le Premier Ministre Amadou Ba a profité de cette rencontre pour évoquer les termes de coopération financière entre la France et le Sénégal. Plusieurs projets phares du portefeuille de la France inscrits au PSE ont fait l'objet d'une mise en oeuvre satisfaisante : le projet KMS3, le programme d'appui aux communes et agglomérations du Sénégal (PACASEN), le PROMOGED, le Projet d'Appui à la Valorisation des Initiatives Entrepreneuriales des Femmes et des Jeunes (PAVIE/FJ), le Programme de Développement Économique local et de Transition Agro- Écologique (DELTA), la dépollution de la Baie de Hann, le projet de renouvellement du collecteur de HANN, Programme d'urgence, d'assainissement urbain et d'aménagement intégrée de la voirie primaire et des réseaux divers du pôle de Diamniadio, le projet de construction de 18 ponts et autoponts, le projet de construction de l'Hôpital Le Dantec, le TER, entre autres.
A l'occasion de cette rencontre, rapporte la source, les perspectives à court terme de la coopération avec la France ont été abordées avec un focus sur le projet de résilience des écosystèmes du Ferlo (PREFERLO) et le projet de construction de l'autoroute Dakar-Tivaouane-Saint-Louis. Mais aussi le suivi du Programme d'appui Budgétaire de l'AFD “ pour la stabilisation macroéconomique ” du Sénégal de 150 millions d'euros, soit 98,4 milliards FCFA approuvé en juillet 2023 et destiné à soutenir le Programme économique et financier appuyé par le FMI.
Relativement au Train express Régional, le bouclage financier de la 2ème phase du TER est effectif avec les derniers financements accordés par la BID, la BADEA et la BOAD. A ce titre, les discussions ont porté sur les contraintes soulevées lors de l'exécution de la première phase du projet. Et le Gouvernement s'est engagé à apporter des éléments de réponses pour consolider ce fleuron du partenariat franco-sénégalais. Pour rappel, lors de la réunion du groupe consultatif pour le Sénégal de Paris en décembre 2018, une enveloppe de 1,5 milliards d'euros, soit 984 milliards de FCFA avait été annoncée par la France en termes de nouveaux engagements pour l'appui au financement du deuxième Plan d'Actions Prioritaires (PAP2) du PSE (2019-2023).

Load-Date: December 8, 2023


End of Document 
 

  
Différend entre Oumar Sall et des membres de la Tidianya - Ne faites pas porter un turban au Juge laïc !
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 8, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1178 words
Byline: Mademba As Ndiaye
Body


Des membres de la communauté Tidiane ont porté plainte contre le prêcheur Oumar Sall, arrêté depuis le 15 novembre 2023. Ils lui reprochent ce qu'ils considèrent comme des attaques contre leur voie soufie. Qui a tort qui a raison n'est pas de ma compétence. Cependant, profitant du renvoi de ce procès, je demande en toute modestie (et tardivement, j'avoue) aux protagonistes de bien mesurer la portée de leur action.
A les entendre, des arguments religieux sont le soubassement de cette querelle, tant pour les plaignants que pour l'accusé. En effet, si on dépasse les déclarations immédiates qui fondent ces plaintes, il est évident que le fond du problème est ailleurs.
La discussion sur le Tasawuf dure depuis des siècles. Pendant longtemps, au Sénégal, elle a été limitée dans des cercles très restreints de quelques élites musulmanes et elle n'a pas prospéré du fait de la distribution de l'écrasante majorité des musulmans dans les confréries. Mais elle n'était pas absente et Mame Penda Ba de l'UGB rappelle la lutte “ contre les trois ennemis de la religion “le maraboutisme, le colonialisme et le capitalisme” menée des jeunes Ouest-africains partis étudier, dans les années 50, dans des universités arabes et qui sont revenus nourris par la Salafiya pour “ prôner un islam rigoureux, débarrassé? des innovations confrériques ” (Cahiers d'études africaines).
Aujourd'hui, et surtout depuis 1978 avec la création de la Jamatou Ibadou Rahman, on a droit á une discussion ouverte qui se fait dans tout l'espace médiatique, et en particulier dans les réseaux sociaux où le débat se fait violement parfois, mais rarement en face-à-face.
De fait, le différend porte moins sur les déclarations du prêcheur, que sur la conformité du Tasawuf ou des tarikha avec le Coran et la Sunah. Les réponses sont radicales et, pour autant que l'ignorant que je suis peut en juger, irréconciliables. Et c'est la raison pour laquelle, il faut savoir raison garder pour ne pas créer une jurisprudence qui peut déstabiliser en profondeur les relations entre des personnes de même religion. Peu m'importe laquelle.
En effet, en quelle capacité un tribunal, émanant d'un Constitution qui pose la laïcité comme socle de nos Institutions, peut-il, valablement trancher un conflit dont l'argumentaire repose essentiellement sur des versets du Coran et des hadiths du Prophète de l'Islam ? Aucun juge catholique, musulman appartenant ou non à une tarikha. ne devrait être mis dans une situation de créer une jurisprudence interprétant des textes religieux pour légitimer ou délégitimer une pratique religieuse, comme, ici, les tarikha, car au fond, encore une fois, c'est de cela dont il s'agit. Aucun pays laïc ne considère les livres religieux comme des sources de droit, même si, évidemment, des lois faites par des hommes et des femmes vivant en société, peuvent avoir des connotations culturelles, morales ou religieuses selon les pays (par exemple. le Code de la Famille du Sénégal).
Récemment, des milieux français perçus comme généralement islamophobes, et en particulier, plusieurs chroniqueurs d'une chaine privée française d'information ont carrément salivé de plaisir en espérant, qu'enfin, un juge français allait créer une jurisprudence en se permettant de mesurer la conformité d'un hadith du Prophète de l'Islam avec la loi française ! En effet, dans l'atmosphère autour du conflit israélien, un juge français a condamné, le 2 novembre dernier, l'imam de la mosquée de Beaucaire pour avoir posté sur sa page Facebook, un hadith qui aurait être des propos du prophète de l'Islam : “ Vous combattrez les juifs et aurez le dessus sur eux de sorte que la pierre dira : ô musulman !
Voici un juif caché derrière moi, viens le tuer. ”. Après une comparution immédiate, le tribunal correctionnel de Nîmes l'a condamné à huit mois de prison avec sursis, assorti d'une interdiction d'exercer la fonction d'imam pendant un an. Il a également été inscrit sur le fichier des auteurs d'infractions terroristes et sera inéligible pendant une année. Tout cela pour avoir poste se texte dont il dira d'ailleurs qu'il n'avait pas compris le sens. Il a fait appel et il ne serait pas étonnant qu'un jour la Cour de Cassation en France ne se penche sur cette question.
En établissant que ce hadith n'est pas conforme à la loi française, le tribunal n'a-t-il pas déclarer illégal un texte religieux ? Et si la spirale continue, il ne faut pas s'étonner que les tenants du “ L'islam est incompatible avec la France ”, n'encourage des ultra islamophobes de demander, au nom de je ne sais quel “ droit ”, à un tribunal de condamner une personne pour lecture ou citation d'un verset du Coran qu'ils jugeront incompatibles avec les lois françaises ! Heureusement, sur cette même terre d'Europe, ce 7 décembre, le Danemark a adopté jeudi une loi interdisant les autodafés de textes religieux, y compris donc la Bible, le Coran et la Thora pour ne citer que ces trois.
Est-ce que cette dérive e France est souhaitable pour le Sénégal. A ce titre l'Église sénégalaise a trouvé une parade efficace pour régler, entre frères et soeurs d'une même religion, les différends avec le Tribunal interdiocésain de Thiès. Cette entité “n'a aucune force contraignante mais peut prononcer des sanctions morales, telles que excommunication, la censure et l'interdiction ” après une audiences à huis clos, avec des plaidoiries écrites. A noter que la présence à la barre des parties en conflit n'est pas obligatoire. Ses membres prêtent serment d'accomplir “ leurs tâches avec zèle, en suivant et en favorisant la discipline commune de toute l'Église, et en maintenant l'observance de toutes les lois ecclésiastiques, surtout de celles qui sont contenues dans le Code de Droit canonique ”. En vérité, et heureusement pour l'Eglise du Sénégal, “l'essentiel de l'activité dudit Tribunal traite le plus souvent des questions liées au mariage ”, assure le site du Diocèse de Thiés.
Évidemment, considérant une telle structure, même mutatis mutandis, ne peut prospérer dans la religion islamique. Encore que si on considère certaines confréries, tout écart par rapport à la doctrine entraine un rappel l'ordre dans les formes voulues par l'autorité garante de l'orthodoxie de la voie.
Bref, est-il trop tard de faire application de l'article 35 du CPP sur la médiation ? Si oui, il serait souhaitable, la loi le permet, que le deux parties s'entendent pour éteindre ce procès et trouver une voie de médiation pour réparer les préjudices, si préjudice il y a. Au fond quand un musulman se sent offensé par un musulman, “ Baal ma book ” règle souvent le problème. Même si la personne qui demande pardon peut avoir la conviction qu'elle n'a offensé personne. Épargnez le Juge de s'adonner à ce qui n'est pas son rôle. Sauf à considérer, contre toute évidence me semble-il, que la défense et la partie civile ne sont pas dans une dispute doctrinaire comme l'Islam en a toujours eu, dès le lendemain du décès du son Prophète, quand les musulmans riches se sont immédiatement réunis pour prononcer la caducité de la Zakat comme obligation !

Load-Date: December 8, 2023


End of Document 
 

  
8èmes de finale Coupe du Monde U17 / France-Sénégal (5 tab 3) - Les Lionceaux éliminés sur le fil
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 570 words
Byline: Omar Diaw
Body


Comme leurs devanciers du Mondial 2019, l'aventure du Sénégal à la Coupe du Monde U-17 s'est achevée hier, mercredi 22 novembre en huitièmes de finale. Les Lionceaux sont tombés devant la France à l'issue de la séance de tirs au but (5-3). Mais les armes à la main après une partie largement à leur portée mais plombée par le manque de réalisme sur les nombreuses occasions franches qu'ils se sont procurées. Le Sénégal peut toutefois entrevoir un mince espoir après l'annonce d'une réserve portée contre un joueur (Yanis Issoufou) qui a enfreint les règles de la Fifa en représentant le Niger, son pays d'origine et ensuite la France.
Le Sénégal a perdu hier, mercredi 22 novembre au Jakarta International Stadium (Indonésie) le duel qui l'a opposé à la France en huitièmes de finale de la coupe du monde U17. Les Lionceaux se sont inclinés à l'issue des tirs au but (0-0, tab 5-3.) d'une partie intensément disputée. Mais, que de regrets pour les cadets sénégalais qui ont fait jeu égal avec leurs adversaires voire dominé. Les protégés de Serigne Saliou Dia, n'ont pas pris beaucoup de temps pour lancer l'offensive avec la belle échappée Yaya Diémé vite bloquée par la défense française.
Bousculés, les Bleuets français parviendront à s'imposer progressivement dans l'entrejeu et réussir quelques excursions de Lambourde dans le camps sénégalais (29e minute) ou encore sur ce tir enroulé de Tidiane Diallo détourné par le gardien Serigne Diouf. Ce dernier devrait se déployer pour détourner un tir de loin de Bouneb (45+3). Les Lionceaux attaquent la deuxième mi-temps avec plus d'allant. Plus présents dans le duel et dans la possession, le Sénégal accentue la pression dans le camp.
Clayton Diandy, très incisif sur les phases offensives va trouver la faille. Sur un tir de loin repoussé par le gardien français, Paul Argney, il reprend la balle dans les buts. Le but sera toutefois refusé pour une position de hors-jeu (57e minute). Le Sénégal ne tardera pas à la charge à la 59e minute mais Yaya Diémé au bout de course est mis en échec devant le portier français. L'attaquant sénégalais, encore lui, joue de malchance sur ce tir croisé qui heurte le poteau (65e) et sur un tir à bout à bout portant hors cadre (66e). Le Sénégal est dans un grand temps fort. La domination est totale.
A la 74e minute, le coach des Lions en profite pour faire son premier changement avec la rentrée de Omar Sall au milieu de terrain à la place de Mamadou Gning (75e minute). Clayton Diandy devrait également céder sa place à l'attaquant Niabaly (83e min). Malgré cette large domination, les cadets sénégalais auront beaucoup de mal à la concrétiser. Ils seront finalement contraints au bout du temps réglementaire (90+7) aux séances de tirs au but direct. Les Français ne trembleront pas et assurent tous les tirs. Du côté sénégalais, Daouda Diong a vu son tir stoppé par le portier Argney. Comme leurs devanciers en 2019, le Sénégal est éliminé dès les huitièmes de finale de la coupe du monde des U17.
Disqualification de la France ?
Les champions d'Afrique sont à l'écoute sur le recours déposé par le Burkina Faso contre le joueurs français Yanis Issoufou que l'on reproche d'avoir changé de sélection sans faire la demande au préalable à la Fifa. Avant de joueur chez les Bleus, le joueur français aurait disputé le tournoi de Union des fédérations ouest-africaines de football (UFOA) B en juin 2022 avec son pays d'origine le Niger.

Load-Date: November 24, 2023


End of Document 
 

  
Immigrés ? Vous avez dit immigrés ? [analyse]
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 11, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1201 words
Byline: Fadel Dia
Body


Le désespoir qui pousse des africains, souvent jeunes, à prendre le risque de traverser le Sahara ou à se serrer dans des embarcations de fortune pour aller vers des terres où ils sont jugés indésirables est une tragédie qui, à défaut de soulever la compassion des Européens, aurait dû, pour le moins, leur rappeler quelques pages peu glorieuses de leur histoire.
Car enfin, pour ne nous en tenir qu'à l'époque moderne, qu'ont-ils fait, pendant des siècles, depuis ce jour, le 12 octobre 1492, où l'un d'entre eux, Christophe Colomb, a posé le pied sur une ile située à des milliers de kilomètres de son pays et qu'il croyait faire partie de l'archipel japonais, sinon tenter de chercher un meilleur avenir sur d'autres terres, c'est-à-dire émigrer ?
La mobilité en général et l'émigration en particulier, font partie des gènes de leur personnalité et ce sont eux qui ont inventé ce “ Grand Remplacement ” qui est la hantise de certains d'entre eux. Dans les Amériques, en Océanie et même en Afrique, et peu après une phase des pillages et d'exploitation des ressources, ils se sont livrés à un véritable déménagement humain, lequel est à l'origine de la création de “ nations européennes ” jusqu'aux antipodes, bâties sur les décombres de peuples autochtones. L'opération se poursuit d'ailleurs sous nos yeux mais, contrairement à ce que pense Eric Zemmour, elle se passe à 17000 km de la France, en Nouvelle Calédonie, où des “ immigrés ” cherchent à imposer leur culture et leur langue à la population autochtone qui ne représente plus que 40% des habitants.
A ma connaissance il n'y a pas eu de référendum pour savoir si les Kanaks voulaient autoriser les Français à s'installer chez eux, pas plus qu'il n'y en a eu, quelques siècles plus tôt, auprès des Aborigènes d'Australie pour légitimer l'installation de bagnards à Botany Bay ou de colons anglais dans ce qui sera rebaptisée Nouvelle Galle du Sud ! Mais Zemmour est trop outrecuidant pour reconnaitre ces faits historiques ou admettre que les immigrés européens avaient d'autres méthodes et d'autres objectifs que ceux qui arrivent aujourd'hui par la Méditerranée et qui débarquent sans armes et sans bibles, sans aucune intention d'exterminer ou de repousser les autochtones vers les terres les plus hostiles, de s'emparer de leurs mines, d'exploiter leur pétrole, d'emporter leurs monuments ou leurs oeuvres d'art pour décorer leurs places et leurs maisons !
On peut pardonner à Zemmour son ignorance, mais on ne peut pas comprendre que Giorgia Meloni, Première Ministre d'un grand pays, si prompte à stigmatiser les immigrés africains, ait oublié que 3 millions d'Italiens ont débarqué aux Etats-Unis entre 1900 et 1914, ou que plus de la moitié de la population de l'Argentine et 15 % de celle du Brésil sont d'ascendance italienne !
Dans la tragédie de l'émigration, qui a atteint cette année son paroxysme au Sénégal, les Européens ne voient que les arrivants, ils ne voient pas les partants. Ceux qui partent de chez nous sont pourtant des êtres de chair et de sang, des hommes, des femmes certaines enceintes ou accompagnées d'enfants, tous désireux d'échapper à la misère et aux guerres, aux intolérances en tous genres et à la confiscation des libertés auxquelles s'ajoute l'insoutenable inégalité des échanges entre le Nord et le Sud. Tous imaginent qu'ils ne peuvent pas manquer de trouver du travail dans une communauté de pays qui est la deuxième plus riche du monde, avec 16,5 du PIB de l'ensemble du globe. Tous ont cru aux discours de ses dirigeants qui se sont attribués le monopole de la défense du respect des droits humain, mais tous ignorent, parce qu'ils ne savent pas lire ou que la presse de leurs pays n'en parle pas, que ceux-ci passent le plus clair de leur temps à ériger des murs et des barrières légales pour leur fermer l'accès à leurs territoires (30 lois sur l'immigration en France en 40 ans !),ou que certains parmi eux prônent la non-assistance aux embarcations en perdition dans la Méditerranée (laquelle a déjà englouti dans ses eaux 24.000 victimes en dix ans ! ), ou qu' on condamné des gens chez eux pour “ délit de solidarité ” !
Paradoxe, à moins que ce ne soit cela qu'on appelle le zèle du nouveau converti, quelques-uns des plus virulents pourfendeurs de l'immigration sont eux-mêmes issus de l'immigration, comme l'attestent souvent leurs noms, tels les actuels ou anciens ministres de l'Intérieur Suella Fernandes, “ Moussa ” Darmanin, Manuel Vals ou Sarkozy de Nagy Bocsa, ou encore Eric Ciotti, qui pour cacher son origine italienne prêchait pour qu'on fasse “ repartir ” daredare les 11.000 rescapés de Lampedusa au lieu de les “ répartir ” entre les pays européens !
Les africains candidats à l'émigration croient que les Européens, qui ont si souvent frappé aux portes des autres, ne peuvent pas être réfractaires à l'hospitalité. Surtout lorsqu' il s'agit d'eux, parce que, pensent-ils, les Européens ont des dettes à leur endroit parce que leurs pères et grands-pères ont participé à la défense de leurs pays, parce qu'ils avaient répondu à leur appel, pendant les “ Trente Glorieuses ” en venant occuper les emplois dont ne voulaient pas leurs citoyens ! Parce qu'enfin certains d'entre eux viennent de contrées déstabilisées par l'interventionnisme intempestif des puissances occidentales et qu'ils sont donc éligibles au droit d'asile, au même titre que les 5 millions d'Ukrainiens accueillis à bras ouverts en deux ans.
Mais il n'y a pas que de l'amnésie dans les propos des dirigeants européens, il y a aussi de la mauvaise foi, du populisme à outrance, une récupération politique honteuse de la misère humaine, lorsque ,tous partis confondus, ils font de l'immigration le principal thème de leurs campagnes électorales, avant la qualité de la vie et la préservation des acquis sociaux, lorsqu'ils la comparent à un nouveau Péril Jaune, avec à la place de troupes sino-japonaises, des “ cohortes étrangères (qui menacent) de faire la loi dans (leurs) foyers ...et de devenir les maitres de (leurs) destinées ” (1),lorsqu'ils laissent prospérer des discours souvent racistes qui parasitent les médias, s'accompagnent de dérapages verbaux, charrient des fantasmes et des contrevérités, ignorant superbement que la principale terre d'accueil des Africains en détresse c'est l'Afrique elle-même (450.000 Soudanais entrés au Tchad en six mois).
Mais ce n'est pas seulement sur l'immigration que la mémoire des Européens flanche. Voilà que leurs dirigeants, si prompts à boycotter les voix discordantes, acceptent en leur sein, sans état d'âme, la présence du Premier Ministre hongrois Viktor Orban qui clame urbi et orbi qu'il va proscrire dans son pays “ tout mélange avec des non Européens ” et y rétablir une “ race hongroise non mixte ! ”
Vous avez dit “ race pure ” ? Cela avait commencé ainsi, il y a moins d'un siècle, et cela s'était achevé par plus de 60 millions de morts, majoritairement européens, dont plus de la moitié étaient des civils...
(1) extrait des paroles de... La Marseillaise ! Karim Benzema avait été traité de “ français de papier ” pour avoir dénoncé le ton guerrier de l'hymne de la France. On n'a jamais fini d'être enfant d'immigré en France quand on est arabe ou noir !

Load-Date: November 12, 2023


End of Document 
 

  
Partenariat - La Fédération française offre ses services au basketball sénégalais
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 4, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 396 words
Byline: Awa S\xE9ne
Body


Le Fédérations sénégalaise de basketball a signé hier, vendredi 3 novembre, un partenariat avec son homologue français dans le cadre de la formation. L'accord qui a été conclu, à Diamniadio, ouvre la formation aux dirigeants, entraîneurs, arbitres, joueuses et offre la possibilité au Sénégal de se regrouper en France dans le cadre de la préparation aux compétitions.
Les Fédérations sénégalaises de basket et française ont paraphé hier, vendredi 3 novembre, un partenariat dans le cadre de la formation des entraineurs, arbitres et cadres administratifs. Me Babacar Ndiaye (président de la Fédération sénégalaise de basketball) et Jean Pierre Mr Suitat, président de la Fédération sénégalaise de basket ont procédé à la signature de la convention à Diamniadio
“Cette convention n'est pas nouvelle, elle date de longtemps. Aujourd'hui, c'est le renouvellement qui a permis à la FSBB de bénéficier pendant plusieurs années du soutien de la fédération française de basket-ball. Sur plusieurs points, la formation des cadres, des dirigeants, des entraîneurs, des arbitres, ainsi que la possibilité offerte à nos équipes nationales de pouvoir se regrouper en France dans le cadre de la préparation aux compétitions”, s'est félicité Me Babacar Ndiaye en présence du Directeur technique national, Raoul Toupane.
Pour Jean Pierre Suitat, ce partenariat qui vise une quinzaine de fédérations en Afrique, prend en charge quatre composantes dans la famille du basketball que sont les dirigeants, les techniciens, les arbitres et les joueurs et joueuses. Ce, dans le but de leur faire bénéficier de l'expérience du basket français.
“J'avais souhaité qu'on organise un vrai partenariat avec les fédérations en Afrique car, je suis convaincu que c'est un continent avec un potentiel extraordinaire pour le basket-ball. Il faut donc démarrer à la base. Aujourd'hui, une quinzaine de fédérations en Afrique sont concernées par cette convention.
Le principe est de s'occuper des quatre familles qui composent une fédération : les dirigeants, les techniciens, les arbitres et les joueurs et joueuses. Mais aussi proposer un partenariat avec lequel on va s'occuper de la formation et d'un encadrement. Il s'agit aussi de leur permettre de bénéficier de l'expérience du basket français, allier une vraie réflexion stratégique et ensuite le travail sur le terrain”, a déclaré le patron du basket français.

Load-Date: November 5, 2023


End of Document 
 

  
Tournoi internationale junior de tennis - Le Tchèque Daniel Bien et l'Ukrainienne Aliesia Reva survolent le tournoi, la Lioncelle Carla Grignac s'illustre en double
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 30, 2023 lundi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 566 words
Byline: Omar Diaw
Body


La première étape du tournoi international de tennis des Juniors (J30) a baissé ses rideaux ce samedi 28 octobre avec les victoires du Tchèque Daniel Bien et l'Ukrainienne Aliesia Reva en simples. Associée à la polonaise Agata Budnik, la Franco-sénégalaise et tête de série du tableau féminin, Carla Grignac, s'est imposée dans le tableau double. Sans répit la numéro 1 sénégalaise reprend dès ce lundi la raquette pour le coup d'envoi de la deuxième semaine de compétition. Avec l'ambition de prendre sa revanche et de remonter sur la plus haute marche du podium dans cette seconde étape d'un niveau J60.
Le premier acte du tournoi international de tennis des juniors a distribué ses premiers points lors de la finale disputé ce samedi sur les courts de tennis de l'olympique club de Dakar. En finale double messieurs, la palme est revenue au Daniel Bien. Au bout d'un duel très serré et indécis, le jeune Tchèque est finalement arrivé au but du Français Aaron Gabet en s'imposant à deux sets (6/3, 6/2). Auparavant, Aliesa Reva a battu dans le tableau dames qui a réuni une quinzaine de filles. L'Ukrainienne a exercé sa domination en deux sets (6/3; 6/1) sur la Russe Marya Kornilova.
En double, la paire Daniel Bien (Tchécoslovaquie) et Aaron Gabet (France) ont remporté la finale double messieurs face à la paire britannique composée de Murray Watters et Rhys Giacorno Watters en deux sets (6/4; 6/3). Après avoir perdu en demi-finale, la Franco sénégalaise Carlo Grignac a été plus en réussite dans le tableau double dame. Associée à Agata Budnik (Pologne), elle a pris le meilleur sur Aliesa Reva (Ukraine) et Ilze Reva (Ukraine). Si elle s'est consolée en double, la numéro 1 sénégalaise ne cache pas sa déception après avoir perdu son titre en demi-finale et devant Aliesa Reva, futur vainqueur de l'épreuve.
“Mon objectif était de gagner en simple. Il y a eu beaucoup de déception mais je fais un très bon match. Je suis assez fière de moi. En demi-finale je savais que j'étais face à un adversaire très forte parce que je l'avais vu sur plusieurs tournois. Je savais à quoi m'attendre. Au dernier set, j'étais plus fatiguée qu'elle. Physiquement, elle a plus géré le match que moi. Le match était plus équilibré mais en finale j'ai flanché très tôt”, a-t-elle confié.
La Franco-Sénégalaise Carlo Grignac prête pour la 2e étape du Tournoi
Déjà deux fois victorieuse du tournoi en simple comme en double, la numéro 1 sénégalaise compte reprendre son bien lors de la seconde étape du tournoi de niveau J60 qui démarre ce lundi sur le circuit de l'olympique.
“Pour la deuxième semaine, j'aimerais faire beaucoup mieux en gagnant en simple et en double. Il a fait très chaud et on a perdu beaucoup d'énergie. La semaine prochaine, je travaillerais, je vais mieux me reposer, mieux dormir, mieux manger entre les matchs. Il ne faut pas que cela arrive une deuxième fois. J'attends ce match contre Aliesa Reva. J'ai énormément envie de rejouer ce match des demies- finales. Mais je préfère retrouver cette adversaire en finale”, a indiqué la tenniswoman de 16 ans.
Après les qualifications disputées hier, dimanche 29 octobre, le coup d'envoi de la deuxième étape du tournoi international junior sera donné ce lundi. C'est le tournoi le plus important du circuit puisqu'elle donne le plus de points aux vainqueurs (60 points) dans le classement de l'Association internationale des joueurs professionnels.

Load-Date: October 31, 2023


End of Document 
 

  
Plus beau but de l'année 2023 - Lamine Camara en pôle position pour le Prix Puskas
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 24, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 429 words
Byline: Omar Diaw
Body


Auteur d'un fabuleux but des 58 mètres ce dimanche lors de match contre Monaco, Lamine Camara est annoncé comme un sérieux prétendant pour le prix Puskas récompensant le plus beaux but de l'année. Le jeune milieu de terrain de FC Metz et des Lions rentre dans le top 5 des buts les plus lointain depuis la saison 2006-2007. Avec ce masterclass, l'international sénégalais prend ainsi la 4e position de ce classement et efface des tablettes l'ancien Lyonnais Nabil Fekir, qui était jusqu'alors le 4e joueur qui détenait le but le plus lointain du championnat français.
Lamine Camara pourrait être nominé pour le prix Puskas récompensant le plus beau but de l'année 2023. Le jeune milieu de terrain du Fc Metz, a fait un grand pas vers cette distinction ce dimanche 22 octobre après le but d'anthologie qu'il a marqué au stade Louis II lors du match face à l'AS Monaco, comptant pour la 9e journée du championnat de France (Ligue 1). Quatre minutes ont suffi pour que l'ancien pensionnaire de Génération Foot sorte le coup génie.
Profitant d'un pressing sur l'adversaire et une balle récupérée en milieu de terrain, l'international sénégalais voit le gardien avancé au point de penalty. Il tente et réussit depuis le rond central un tir lobé des 58e mètres qui se loge directement dans les filets du gardien monégasque. Un masterclass qui fait rentrer le champion d'Afrique U20 et un des grands artisans de la victoire au dernier Championnat d'Afrique des nations dans le cercle fermé des buteurs.
En débloquant son compteur du but, Lamine Camara a effacé des tablettes l'ancien Lyonnais Nabil Fekir, qui était jusqu'alors le 4e plus lointain buteur de L1 depuis que le statisticien Opta analyse le championnat de France en 2006-2007. En 2017, l'international tricolore avait en effet scoré contre Bordeaux d'une frappe des 53,49 mètres. Le but le plus lointain en Ligue 1 a été d'ailleurs été inscrit contre le FC Metz, au stade Saint-Symphorien il y a deux ans. Il est l'oeuvre du Tunisien de l'AS Saint-Etienne Wahbi Khazri. Il avait décoché une frappe de 68,3 mètres pour battre le gardien messin. Il faut noter qu'un seul joueur africain a jusqu'ici remporter le prix Puskas Il s'agit de l'Egyptien Mohamed Salah qui s'est distinction de l'édition 2018 suite au but marqué avec Liverpool face à Everton en Premier League.
A rappeler que le prix Puskás de la FIFA a été créé en 2009, en hommage à Ferenc Puskas grand buteur hongrois des années 1950 et légende internationale du football. C'est pour récompenser le joueur ou la joueuse ayant marqué le “plus beau but” de la saison.

Load-Date: October 24, 2023


End of Document 
 

  
Le Campus franco-sénégalais lance un bachelor en sciences et ingénierie du numérique
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 24, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 195 words
Byline: OG
Body


Le Campus franco-sénégalais, né de la volonté des dirigeants de la France et du Sénégal de faire collaborer des établissements d'enseignement supérieur des deux pays, a procédé, lundi, à Dakar, au lancement d'un bachelor en sciences et en ingénierie du numérique.
"On a lancé une formation dans le domaine numérique pour des bacheliers, pour qu'ils aient [...] un socle de compétences scientifiques solides dans le domaine de l'informatique, des réseaux et des mathématiques", a expliqué la directrice de l'enseignement international à l'Institut Mines-Telecom (IMT), Frédérique Vincent.
Les étudiants vont apprendre la fabrication numérique, faire des études sociologiques, des cours d'anglais et de français, des travaux pratiques également.
Selon Mme Vincent, la formation sera complétée par une approche qui permettra aux étudiants de travailler dans les entreprises du numérique.
L'IMT, partenaire du Campus franco-sénégalais pour cette initiative, "se veut innovant [...] Nous avons des professeurs qui sont au Sénégal, des enseignants-chercheurs qui vont venir de la France aussi, pour animer pendant une semaine des sessions de travaux pratiques", a-t-elle expliqué.

Load-Date: October 24, 2023


End of Document 
 

  
Cérémonie de présentation et de dédicaces de “ Ndande Fall Keur madame ” - Le Pr Saliou Mbaye fait oeuvre de mémoire
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 23, 2023 lundi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 659 words
Byline: Mariyama Toure
Body


L'ancien directeur des archives du Sénégal (1976-2005), le professeur Saliou Mbaye, fait oeuvre de mémoire, en consignant dans un ouvrage autobiographique les souvenirs de son enfance passée dans les années 1950 à Ndande Fall, un bourg rural, fief des Damels du Cayor, dans l'actuelle région de Thiès. La cérémonie de dédicace et de présentation de l'ouvrage de 365 pages, intitulé “ Ndande Fall Keur Madame, souvenirs d'un enfant du terroir ” (éditions Présence africaine), s'est effectuée samedi 21 octobre, au Warc de Dakar.
Le livre “ Ndande Fall Keur Madame ” est la reconstruction d'une histoire locale inscrite dans le dessin global de la colonisation. Dans cette oeuvre, l'auteur décrit un terroir marqué par le produit par excellence de l'empire français en Sénégambie qui est l'arachide. Cette doublure géographique du terroir répertorie les mutations sociales, économiques, politiques et culturelles de familles et de communautés sommées de s'adapter, en puisant dans leurs propres ressources et dans celles des acteurs étrangers. “ J'ai vécu à Ndande entouré de ma famille, j'ai vu la construction du chemin de fer et vécu de merveilleuses choses dans cette ville. Cet ouvrage est une mémoire (souvenirs-ndlr), la mémoire d'un enfant qui a vu naître beaucoup de choses au temps de la colonisation. J'aimerais juste remercier ma famille, particulièrement mon épouse, mes amis, frères et collègues ici présents ”, a affirmé Saliou Mbaye.
Selon l'auteur, cet ouvrage est le fruit d'un travail entamé en 2018 à la demande de son petit-fils qui voulait un livre écrit pour lui. Il combine à la fois des enquêtes de terrain et des recherches en archives et en bibliothèque, à Dakar et en France.
L'ouvrage comprend deux parties de trois chapitres chacune et est axé sur une présentation historique et géographique de Ndande Fall dans les années 1950, ainsi qu'une présentation de la famille de l'auteur et de son cursus scolaire, à une époque marquée par un “ plein essor économique ” en lien avec la traite de l'arachide.
L'ancien enseignant à l'Ecole des bibliothécaires, archivistes et documentalistes (EBAD) du Sénégal revient aussi sur son passage au lycée Faidherbe de Saint-Louis (1959 à 1967), ses vacances scolaires à Louga et la seule année qu'il avait passée à l'université de Dakar, de 1967 à 1968, avant d'aller poursuivre ses études en France.
L'ouvrage du professeur Saliou Mbaye est un “ livre de transmission ” et “ un hymne certes à la famille, mais [aussi] à l'amitié ”, selon l'historienne et universitaire Penda Mbow. “ C'est un ouvrage foisonnant d'informations et de vie avec une panoplie de personnages. Il raconte différentes histoires de famille, une histoire de peuplement, le mouvement des populations, une description d'éléments techniques agraires, une étude du voisinage, l'évolution des transports et de la communication, le chemin de fer, les mutations de la société à Ndande Fall ”, avec la traite arachidière. Saliou Mbaye raconte tout cela avec “ une précision extraordinaire ”, indique-t-elle.
La cérémonie qui était présidée par le Professeur Seydou Madani Sy, ancien recteur de l'Ucad et ancien ministre, a été organisée en présence d'une foule d'invités. Parmi ceux-ci, Adama Fall actuel maire de Ndande qui, après avoir félicité l'auteur pour son ouvrage l'a remercié pour avoir immortalisé le terroir. “ Il pensait ne jamais finir cette oeuvre à cause de problèmes de santé mais par la grâce de Dieu, il a pu le terminer. La question du dialogue inter religieux dans ce livre est très importante de même que la géographie de Ndande ”. “ Moi, de par cet ouvrage, je pense que Saliou tente de sauver son enfance à l'aide de ses souvenirs enfouis ”, a confié pour sa part Fadel Dia, géographe et écrivain.
Quant au professeur Seydou Madani Sy, qui a signé la préface du livre, il a noté que l'ouvrage de M. Mbaye, “ au-delà de son caractère de récit autobiographique, est le fruit d'un travail scientifique historique ”..

Load-Date: October 23, 2023


End of Document 
 

  
Al-Shabab - Habib Diallo marque enfin !
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 22, 2023 dimanche


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 250 words
Byline: OG
Body


L'attaquant international sénégalais Habib Diallo (28 ans) vient de débloquer son compteur avec Al-Shabab, le club saoudien qu'il avait rejoint cet été après avoir effectué l'intégralité de sa carrière professionnelle en France.
A l'occasion de la victoire de ce samedi face à Al Tai (2-0), le Lion a donc enfin fait parler la poudre dans le Golfe.
L'ancien du RC Strasbourg a marqué en début de seconde mi-temps (50e minute) en profitant d'un tir de son coéquipier Hamad Al Yami, repoussé par le portier adverse Victor Baga.
Ce succès permet à son équipe de conforter sa place en milieu de tableau de la Saudi Pro League (10ème sur 18 équipes).
Enfin le déclic ?
Il aura tout de même fallu attendre la 10ème apparition de Diallo sous ses nouvelles couleurs pour qu'il puisse enfin inscrire son premier pion sous ses nouvelles couleurs.
Une disette inhabituelle et qui surprendrait sans doute les suiveurs de la Ligue 1, où le natif de Thiès sort de deux saisons de haut-vol avec Strasbourg (31 buts en 68 matchs).
La Saudi Pro League étant d'un niveau inférieur à l'élite du football français, on pouvait s'attendre à voir l'international sénégalais (20 capes, 4 buts) se montrer davantage décisif.
Malgré tout, il garde la confiance d'Aliou Cissé puisqu'il a été appelé ce mois-ci contre le Cameroun (1-0).
Les attaquants marchent souvent à la confiance et il est donc possible que ce but provoque un déclic chez Diallo et qu'il en appelle d'autres dans les semaines à venir.
Dès samedi sur la pelouse d'Abha ?

Load-Date: October 23, 2023


End of Document 
 

  
OL - la FIFA ouvre une enquête pour le transfert d'Ernest Nuamah
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 1, 2023 dimanche


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 400 words
Byline: OG
Body


La FIFA vient d'ouvrir une enquête pour le transfert d'Ernest Nuamah, arrivé cet été à l'OL par le biais d'un montage entre le club rhodanien, Molenbeek et le FC NordsjaElland.
Les problèmes ne s'arrêtent décidément plus pour l'Olympique Lyonnais, en difficulté dans tous les sens.
Déjà sanctionné par la DNCG cet été, l'OL a été contraint de revoir son mercato après avoir été puni d'un encadrement des salaires et des transferts. S'ajoute à cela, un début de saison désastreux au niveau sportif : le club est lanterne rouge de Ligue 1, après sa nouvelle défaite à Reims (2-0). Alors que son club est en pleine crise, John Textor avait appelé au calme après la rencontre en promettant un redressement de l'équipe et surtout un mercato hivernal prometteur.
“Notre saison progressera et nous laisserons ce terrible début de saison derrière nous. Seuls notre département du football, nos capitaines d'équipe et cet effectif actuel de joueurs peuvent faire la différence au cours de la première moitié de la saison”, avait-il notamment expliqué.
“Comme vous le savez, en janvier, nous n'aurons aucune limite en matière de gouvernance sur notre capacité à renforcer l'équipe. Soyez assurés que je NE permettrai JAMAIS à ce club de perdre son prestige”.
La FIFA ouvre une information de suivi
Sauf que le dirigeant américain pourrait également connaître encore quelques soucis.
Selon des sources internes à la FIFA, relayées par L'Équipe, la FIFA aurait été sollicitée par plusieurs dirigeants du football français afin d'enquêter sur l'arrivée d'Ernest Nuamah, à Lyon l'été dernier.
Pour le moment, ni le nombre de dirigeants concernés, ni leurs identités n'ont filtré. Mais cette demande a, en tout cas, été suffisante pour que l'instance internationale ouvre “une information de suivi” afin d'éclaircir la situation en France.
Courtisé depuis le début du mois d'août par l'OL, Ernest Nuamah avait été officialisé tardivement par le club rhodanien.
Le Ghanéen de 19 ans a en fait été acheté 25 millions d'euros à Nordsjaelland, par Molenbeek cet été, le club belge appartenant à John Textor, avant d'être envoyé à l'OL.
L'Équipe assure que les dirigeants lyonnais avaient demandé, en amont, une approbation de la DNCG et que La FIFA a également soutenu ce transfert auprès de la fédération belge.
Une situation compliquée pour l'attaquant gaucher, qui peine encore à convaincre après quatre matches de Ligue 1 joués.

Load-Date: October 2, 2023


End of Document 
 

  
Pathé Diagne, lamane de la pensée* (Par Alioune Sall)
Sud Quotidien (Dakar)
septembre 12, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2133 words
Byline: OG
Body


Saint-Louis (3 au 5 décembre 2018) : Colloque international sur le thème Globalisation, langues nationales et développement en Afrique.
Notre conférence Sargal .... célèbre Pathé Diagne le linguiste. Choix ne pouvait être plus heureux que celui-là car ses travaux dans cette discipline font autorité. “Familier de la linguistique européenne, du structuralisme saussurien, des travaux de Louis Hjelmslev et de la glossématique de Roman Jakobson et de l'École de Prague ”,Pathé a ,dès le début des années 60, participé, par ses travaux aux États-Unis, à l'avènement de la linguistique transformationnelle et générative.
Dans la mouvance de l'École de Emon Bach, il a contribué en collaboration avec Joseph Wilkins, aux travaux de linguistique comparative initiés au sein de la West African Linguistic Society et réalisé, au début des années 1960, à l'Université de Carbondale, Illinois, le premier Manuel du Français et le premier Manuel du Wolof, selon la méthode transformationnelle ou générative . Dans la foulée, Pathé Diagne rédigera, en collaboration avec les professeurs Joseph Greenberg et David Dalby, la partie introductive à la linguistique historique, du volume I de l'Histoire Générale de l'Afrique publiée par l'UNESCO. Pathé est, de toute évidence, un linguiste hors pair et le choix fait par l'Institut d'Études Avancées (IEA) de lui rendre hommage est on ne peut plus justifié.
Mais peut-on, pour autant, réduire Pathé Diagne (PD) à un linguiste, si prestigieux que soit le titre ? Assurément non L'homme aurait encore pu être retenu si l'Institut d'Études Avancées (IEA) avait décidé de célébrer un économiste, un philosophe ou un historien des civilisations, voire un exégète du livre Saint des musulmans ,Al Quran, qu'il a traduit en wolof.
Car PD est tout cela; il est aussi à l'aise dans la discussion sur les formes pronominales que sur les cycles économiques ; tout aussi capable de disserter de paléontologie génétique et d'archéologie linguistique de l'ère ramakushi il y a 8000 à 10000 ans avant JC que de la restauration de sa ville natale St Louis pour en faire une cité d'avenir, portant au Blues people comme les appelle Leroi-Jones la même attention que celle qu'il porte à la statuaire olmèque précolombienne. Tout se passe comme s'il avait fait sien le fameux “ Homo sum et nil humanum a me alienum est .... ”
C'est que “ les humanités ” n'ont pas de secret pour lui. Par la diversité des champs qu'il explore et la rigueur avec laquelle il les laboure, PD fait penser immédiatement à Cheikh Anta Diop avec qui il a, au demeurant, de nombreuses similarités et affinités sur lesquelles je dirai deux mots
D'où lui vient cette capacité ? Lorsque je lui pose cette question, et l'interroge sur son itinéraire intellectuel, Pathé me répond que son itinéraire intellectuel est simplement celui d'un homme qui a pu s'offrir le luxe de fréquenter les bibliothèques plus que de raison. Je ne crois pas que ce soit si simple ; quelque chose me suggère qu'il y a là un raccourci trompeur, ou une simplification outrancière.
Aujourd'hui, je voudrais me risquer à donner quelques clés à cette question. Et je voudrais en privilégier trois.
Certes, Pathé est curieux intellectuellement mais la curiosité ne suffit pas à expliquer sa richesse et sa densité car, si elle ne s'adosse à rien, la curiosité peut mener au dandysme intellectuel et à l'éclectisme bon enfant, fréquents dans les salons mondains mais tout à fait aux antipodes de la pensée structurée et dense de Pathé .
1)Pathé Diagne est dense parce qu'il est travailleur ou, plus justement, chercheur.
Un chercheur, c'est d'abord quelqu'un qui apprend, s'initie. Pathé n'a pas de mal à le comprendre lui qui ,dès le jeune âge, a baigné dans une atmosphère studieuse où l'on enseigne que Ku Jangul doo tari (Qui n'a pas appris, ne peut réciter sa leçon). .
Cette atmosphère, c'est celle de l'école coranique d'abord qu'il fit chez Youssoupha Sall et qui le marquera profondément ; il aurait pu la faire chez lui ou d'autres oncles car dans la famille de Tafsir Oumar Sall dont il est un descendant direct par sa mère Rokhaya Sall, les érudits étaient nombreux, y compris parmi les femmes dont l'une d'elles, Maam Taam, tenait un daara féminin. Le daara saint-louisien est alors une école de vie, un lieu où l'on se forme à plusieurs disciplines. PD y apprend le Coran mais aussi son intérêt pour la linguistique s'y forme, avec l'apprentissage du wolofal, qu'il maitrisera avant même d'aller à l'école française. Mais le daara est aussi un lieu où l'on se forme à la tolérance, à la solidarité, à l'humilité.
Ces qualités, PD les mettra à profit et les affinera au petit lycée de la rue Neuville et plus tard au lycée Faidherbe à St louis, où PD fait partie des plus brillants élèves ;même s'il est déjà contestataire il est connu et reconnu, réputé pour ses capacités intellectuelles.
Diagne Pathé, ainsi qu'il est appelé alors, se distingue par son gout pour la littérature française, singulièrement la poésie. Mais il étonne aussi par son avidité à chercher le savoir hors des sentiers battus qui le conduira à lire, Nations Nègres et Culture en une nuit, alors qu'il n'est qu'en seconde. De St Louis, il rejoindra le lycée Van Vollenhoven à Dakar, autre centre d'excellence, où il s'illustrera également en passant haut la main les deux parties du baccalauréat qui lui ouvrent l'accès à l'enseignement supérieur.
Après un passage à l'Université de Dakar sanctionné par deux licences en lettres et en sciences économiques, PD va s'inscrire à la Sorbonne et à l'École Pratique des Hautes Études en Sciences Sociales, deux institutions où officient les grands maitres des sciences sociales de l'époque.
Ses professeurs ont pour noms Georges Balandier, Georges Gurvitch, Leroi Gourhan, Gilles Martinet ,G.Manessey, E.Benveniste, L.Homburger, Piveteau, L.V Thomas, R.Aron. Ils font autorité dans les domaines de la sociologie, de l'anthropologie, du comparatisme, de l'égyptologie, de l'archéologie, et de la paléontologie...Il fréquente aussi Sciences Po où officie un certain Raymond Aron. PD s'intéresse davantage à ces disciplines qu'aux sciences économiques dans lesquelles il s'illustrera pourtant en soutenant une thèse sur l'intégration économique de l'Afrique de l'Ouest . Il approfondit sa connaissance des travaux de Cheik Anta Diop dont il deviendra l'ami et à qui il consacrera d'ailleurs un ouvrage :Cheikh Anta Diop et l'Afrique dans l'histoire du monde.
Il s'intéresse à la Harlem Renaissance et sera un des premiers Sénégalais de sa génération à se rendre aux USA et à participer aux combats intellectuels des Afro-Américains avec qui il cheminera à Dakar lors du Festival mondial des arts nègres, en 1966, et à Alger avec le Festival culturel panafricain tenu en 1969.
C'est fort ce tout cela que PD va, vers la fin de la décennie 60, s'installer à Dakar pour y poursuivre une carrière de chercheur. Lorsqu'il pose ses pénates à l'Institut Fondamentale de l'Afrique noire (IFAN) de l'Université de Dakar il a déjà commis deux ouvrages devenus des classiques: Une grammaire moderne du wolof -seul avant lui le grammairien Senghor s'était risqué à un tel exercice pour une langue africaine, en l'occurrence le Sereer- et le Pouvoir politique traditionnel en Afrique de l'Ouest alors que nombre de ses professeurs dont Balandier et Martinet l'avaient assuré chacun dans son territoire que ses thèses ne trouveraient pas d'éditeur dans la France bien-pensante.
A l'IFAN, il va poursuivre les travaux de linguistique entamés à Paris .Il le fait avec brio et publie coup sur coup des ouvrages qui feront date : l'Anthologie wolof de la littérature universelle, IFAN, Dakar 1970, l'Anthologie de la littérature wolof, IFAN, Dakar, I971, témoignent de cette intense activité intellectuelle. PD se lance aussi dans la traduction en wolof de classiques de Sophocle, de Tolstoï, de Shakespeare, de Buchner, de Gogol, etc. Plus que jamais il fait sien l'adage “ xam sa lakk xamm sa bopp ” (si tu connais ta langue, tu connais ton identité).
Sa décontraction le fait remarquer des chercheurs qui, en passant devant son bureau dont la porte est toujours ouverte ,l'entendent chanter, siffloter, commenter un match de football, fredonner des accords de Thelonious Monk ou disserter sur la rencontre entre le Neandertal et l'Homo sapiens avec une égale aisance ne donnant jamais l'impression d'être en peine. PD va être remarqué aussi hors de l'IFAN par des cinéastes comme Ousmane Sembene ou Johnson Traore avec qui il va collaborer sur différents projets .
Hors du Sénégal, PD est connu aux USA où il se rend régulièrement à partir de 1967 alors que le Black Power prend son envol en 1972. Il dispense des cours dans plusieurs universités mais surtout il dialogue avec un grand nombre de nationalistes afro-américains . Molefi Asante, Leroi Jones qui deviendra Amir Baraka, Ron Karenga qui n'est pas encore Maulana,Stokely Carmichael qui s'installera dans la Guinée de Sékou Toure sous le nom de Kwame Toure
Pourtant travailler à Dakar participait de la gageure . Pouvoir surmonter les conditions de travail difficiles, ne suffisait pas . Il fallait y ajouter une grande dose d'audace. D'autant qu' à la différence de ces chercheurs qui labourent les terrains bien balisés de leurs thèses Pathé se pose en défricheur, un de ceux qui n'ont de cesse de questionner, voire bousculer les doxa et les idées reçues .
Ce trait de caractère, cette indépendance d'esprit lui vaudra d'être combattu par le système mandarinal français qui se déploie à pleines voiles au Sénégal à l'époque avec une université qui est la 17 eme de France et un IFAN qui est encore très largement français. PD sait que les mécanismes coopérationnels de la France gaulliste et ne lui feront pas de cadeau; il a devant lui l'exemple de Cheikh Anta Diop réduit au rang d'ermite dans son laboratoire de carbone avec un salaire de misère de 150 dollars. Mais cette perspective n'effraie pas PD qui du reste affiche un souverain mépris pour les biens matériels .
L'historien des civilisations va continuer à s'engager sur un terrain où la controverse est particulièrement vive. Dans le sillage de CAD combattu par l'Université, il défend les thèses de Nations Nègres et culture. Il fera preuve sur ce terrain de la même rigueur que celle qu'il met à défendre les langues africaines.
L'ère /aire ramakushi, à laquelle il va consacrer plusieurs ouvrages d'une rare érudition, l'occupe. .Pour autant, l'historien ne se désintéressera pas d'une histoire plus immédiate, en particulier celle des “ mésaventures africaines ” de la France gaullienne pour reprendre le sous-titre de son ouvrage De la République de Felix Éboué à la Francafrique de Charles de Gaulle.
Pour réaliser ses projets, pour faire triompher son intelligence, et ses intuitions géniales, PD mobilise cette qualité qu'il possède en abondance: son audace. Et un côté rebelle qu'il possédait déjà au lycée Faidherbe et qui lui fit préférer le béret basque aux couvre-chef plus classiques. Et l'audace, Pathé n'en manque point ; qui allait le conduire à affronter l'establishment euro ou sémito-centriste et attraire en justice, en France, un certain Jean Daniel, éditorialiste du Nouvel Observateur qui fut déclaré coupable et condamné.
Une audace qui allait le conduire à déconstruire les paradigmes d'un certain Léopold Sedar Senghor devenu le servant de la francophonie après avoir été le chantre de la négritude. Senghor était alors au summum de son imperium politique et intellectuel et résumait sa philosophie d'une maxime : “ Sévir sans faiblesse coupable ni cruauté inutile ”Telle était sa position face à ses adversaires politiques depuis la mise sur pied du régime présidentiel en 1963 mais aussi face aux intellectuels.
Pour le monocrate qu'il était devenu en instaurant un présidentialisme exacerbé en lieu et place d'un régime parlementaire dont il se défit en 1962, le maitre mot était sévir, au risque de susciter une résistance à laquelle PD prit une part active, même si elle est peu connue. Le festival d' Alger en 1969 marqua le paroxysme de l' affrontement Diagne-Senghor qui jusqu'alors avait été à fleurets mouchetés .
*A SUIVRE
Nota : Le décès de Pathé Diagne survenu le 23 Aout 2023 à Dakar a remis à l'ordre du jour tout l'intérêt du texte que Dr Alioune Sall a servi à l'auditoire lors du colloque international sur le thème Globalisation, langues nationales et développement en Afrique - Hommage à deux pionniers de la linguistique africaine : Arame FAL et Pathé Diagne.
Sud Quotidien reproduit en plusieurs jets cette conférence magistrale qui a été prononcée dans la foulée du lancement de l'Institut d'Études avancées (IEA) de Saint-Louis en 2018, sous le titre Pathé Diagne, lamane de la pensée, au linguiste, éditeur et économiste qui, depuis de nombreuses années, a vécu dans la pénombre.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document 
 

  
De la démocratie magnifiée à la démocratie balafrée [analyse]
Sud Quotidien (Dakar)
septembre 7, 2023 jeudi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1400 words
Byline: Abdoulaye Thiam
Body


Après deux alternances qui offrent au Sénégal une petite embellie démocratique dans la grisaille africaine, le pays semble prendre du plomb dans les ailes. Revue d'histoire d'une démocratie magnifiée mais en passe d'être aujourd'hui balafrée. Et cela, pour diverses raisons liées aux travers liés à la traque systématique de l'opposition, la régression des libertés individuelles et collectives, la posture tendancieuse de Dame justice.
Les pères fondateurs de la nation sénégalaise avaient su négocier intelligemment avec l'ancienne métropole jusqu'à l'accession du Sénégal à la souveraineté internationale en 1960. Le président Léopold Sédar Senghor (1960-1980), par le truchement de l'article 35 de la Constitution, allait ensuite “offrir” le pouvoir à Abdou Diouf (1980-2000). Des quatre courants (loi N° 78-60 du 28) qui ont mis fin au règne du parti unique (PS) à “ l'alternance de l'alternance ”, en passant par le multipartisme intégral (loi 81-17 du 6 mai 1981) et autre Code consensuel des années 90, le Sénégal va finir par réaliser deux grands tsunamis politiques. D'abord, le 19 mars 2000 avec l'arrivée au pouvoir du très charismatique leader politique, Me Abdoulaye Wade, après 26 ans d'opposition. Ensuite, le 25 mars 2012, quand Macky Sall accèda à la magistrature suprême en renversant le baobab Wade.
Le Sénégal avait ainsi fini de prouver qu'il était possible de passer par les urnes pour changer un régime politique. Le pays était alors considéré comme une petite embellie dans la grisaille d'une Afrique où les coups de force font légion. Les sénégalais bombaient alors le torse devant les grandes démocraties. Certains estimaient même qu'ils n'avaient plus rien à envier à la France, aux Etats-Unis qui disposent pourtant d'une démocratie presque bicentenaire. Pour cause, un pays pauvre très endetté (PPTE) avec une écrasante majorité de la population vivant au dessous du seuil de la pauvreté pouvait se targuer d'avoir un peuple libre, digne, droit dans ses bottes, capable de dire non sans recourir aux armes. Qui plus est, le Sénégal était un havre de paix sociale qui a longtemps servi de refuge à certains opposants de la sous-région persécutés chez eux, un exemple de dialogue islamo-chrétien. Bref, un modèle de démocratie vanté et jalousé, mais qui, malheureusement, risque de s'effondrer comme un château de cartes. Si l'on n'y prend pas garde..
La traque systématique de l'opposition
Le Sénégal a connu 12 élections présidentielles. Toutefois, c'est seulement lors de la Présidentielle du 26 février 1978 que l'opposition fera sa première participation à ces joutes. C'était avec le Parti démocratique sénégalais (PDS) de Me Abdoulaye Wade considéré alors comme un “parti de contribution” qui mettra pourtant un terme au règne sans partage de l'UPS (ancêtre du PS) de Léopold Sédar Senghor qui avait raflé les élections de 1960, 1963, 1968 et 1973 avec des scores brejnéviens, concoctés souvent par les autorités déconcentrés. Mais, en 1983, Abdou Diouf va faire face à quatre (4) opposants lors de la Présidentielle. Il s'impose avec plus de 83 % des suffrages valablement exprimés devant Abdoulaye Wade, Mamadou Dia, Oumar Wone et Majmouth Diop. Le successeur de Senghor récidive en 1988 mais avec seulement 73% devant Me Wade, Babacar Niang (PLP) et Landing Savané (MRDN). Me Wade passe de 14% à plus de 25%. En 1993, le score de Diouf continue de dégringoler (58 %) alors que l'opposant historique, Me Wade, poursuit son ascension (32%). De 4, le Sénégal enregistre 8 candidats. Du simple au double. C'était le début de la fin de l'ère socialiste qui a régné pendant plus de 40 ans sans partage.
Toutefois, Me Abdoulaye Wade, aussi tonitruant fut-il, n'a jamais été empêché de prendre part à une élection présidentielle. A contrario, ce ne furent pas des chefs d'accusation, les uns aussi graves que les autres, qui manquaient. Wade a tout dit. Mais il a aussi tout subi : arrestation arbitraire, brimade, embastillement, etc. Pis, il a même été accusé d'avoir commandité le meurtre d'un juge, vice-président du Conseil constitutionnel, Me Babacar Sèye, assassiné froidement le 15 mai 1993, au lendemain de la publication des résultats des élections législatives. Principal chef de l'opposition d'alors, le Pape du Sopi sera inculpé, tout comme son épouse Viviane Wade, et autre Abdoulaye Faye. Ils seront accusés de complicité d'assassinat et d'atteinte à la sûreté de l'Etat.
On croyait alors que c'était la fin du Parti démocratique sénégalais. Que nenni ! Abdou Diouf a eu la grandeur de permettre à Me Wade de prendre part à l'élection présidentielle de 2000, qui lui sera fatale. Il pouvait pourtant empêcher Wade de se présenter en utilisant la justice, bras armé de tous les régimes au pouvoir en Afrique. Mais, il ne franchira pas le Rubicon. Très bien inspiré, il va reconnaître sa défaite le 20 mars 2000, quitte le palais la tête haute avant d'atterrir au Secrétariat général de l'Organisation internationale de la Francophonie.
Son successeur ne fera pas moins que lui. Même s'il va user de subterfuges pour liquider son principal challenger d'alors, Idrissa Seck. L'ancien Premier ministre a été accusé de tous les pêchés d'Israël. Au finish, l'affaire des chantiers de Thiès débouchera sur un non lieu total. En 2012, ce même Me Wade déclenche une campagne contre Macky Sall en brandissant l'affaire de blanchissement d'argent. Mais, face à la pression de la rue, de la société civile et des médias, le Pape du Sopi finit par lâcher prise. La suite est connue de tous.
Toutefois, si Diouf et Wade ont plus ou moins péché sur les libertés et la consolidation de la démocratie, c'est sous Macky Sall que le Sénégal a touché le fond. Présentement, on dénombre plus de 1000 détenus politiques, terme que récuse le gouvernement. Un record absolu qui balafre notre démocratie. Mais le comble de tout, c'est la machine judiciaire qui a été enclenchée contre Ousmane Sonko pour l'empêcher de se présenter à la Présidentielle du 25 février 2024.
Quand la justice fait peur !
“Dès qu'on possède la force, on cesse d'invoquer la justice”, disait Gustave Le Bon (médecin, anthropologue, psychologue et sociologue français). De l'affaire de diffamation contre Mame Mbaye Niang, au viol supposé contre Adji Raby Sarr qui a débouché sur une requalification à une corruption de la jeunesse, en passant par ses 55 jours de résidence surveillée sans aucune base légale, Ousmane Sonko va finir par renforcer son aura, aussi bien au niveau national qu'international. Nous en voulons comme preuve les pétitions et autres sorties des intellectuels d'ici et d'ailleurs pour rappeler les dérives constatées au niveau de la machine judiciaire sénégalaise. Avant l'affaire Sonko, la justice a été souvent tristement utilisée à des fins politiques.
On peut citer l'affaire Ndiaga Diouf tué en 2011 par balle et dont la famille peine toujours à faire le deuil. Elle reste suspendue sur la tête de Barthélémy Toye Dias. Son traitement semble dépendre des postures du maire de Dakar. Douze ans que l'affaire peine à être assortie de l'autorité de la chose jugée. Pour justifier cette lenteur voulue, on sort la fameuse phrase dépourvue de sens : “le temps de la justice n'est pas celui de la politique”. Un argument que Khalifa Ababacar Sall va certainement balayer d'un revers de la main. Lui qui a vécu un procès en mode fast track. Il s'est même vu opposer le rabat d'arrêt pour l'empêcher d'être candidat à la Présidentielle de 2019 dont certains le prédisaient vainqueur.
Dans un article paru dans les colonnes de Sud Quotidien, le 17 février 2017, nous avions déjà relevé que d'Idrissa Seck a été traîné dans la boue avant de bénéficier d'un non lieu total. Sans occulter Macky Sall qui a été évincé du Perchoir, par la loi Sada Ndiaye, alors qu'il avait bénéficié d'une légitimité populaire. Les échos des marteaux retentissent encore dans la tête de Talla Sylla. L'agression sauvage et ignoble dont a été victime Alioune Tine, alors secrétaire général de la Raddho, est toujours vivace dans les mémoires. Quid de Karim Wade qui a été exilé au Qatar après un procès jugé inéquitable et une instruction tatillonne ? Aujourd'hui, tout est oublié par des petits arrangements sur le dos de la justice et des Sénégalais. De là à subodorer le fiasco pour le Sénégal qui passe d'une démocratie chantée à une démocratie balafrée, il n'y a qu'un pas que beaucoup ont franchi depuis longtemps.

Load-Date: September 8, 2023


End of Document 
 

  
Décès de Salif Keita “ Domingo ” - La panthère noire s'est envolée vers les étoiles
Sud Quotidien (Dakar)
septembre 6, 2023 mercredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1398 words
Byline: Diomansi Bombot\xE9
Body


“ O jovem preto é um téchnico prodigioso ” (en portugais brésilien, le jeune Noir est un technicien prodigieux), s'est écrié au sujet de Salif Keita, le Roi des rois du football, Edson Arantes do Nascimento, dit Pelé, à l'issue d'un match de gala ayant opposé le Santos Futebol Clube (dans l'État de São Paulo) de Pelé à une entente St-Etienne-Olympique de Marseille, le 31 mars 1971, au stade Yves-du-Manoir de Colombes (Banlieue de Paris), une rencontre organisée au profit de l'Association pour le développement de la recherche sur le cancer. Ce jour-là, les observateurs affirmèrent que le jeune malien de 25 ans a volé la vedette à Pelé en réalisant un match d'anthologie.
Salif était alors au summum de sa carrière de footballeur. Un an auparavant, il venait d'obtenir le 1e Ballon d'or, une variante africaine du Ballon d'or de l'hebdomadaire français France Football, destiné à consacrer le meilleur joueur en Europe jusqu'en 2007, date à partir de laquelle le Ballon d'or récompense le meilleur joueur au monde sans distinction de championnat ni de nationalité.
Pour mémoire, George Weah, actuel président du Liberia demeure le seul africain à obtenir le Ballon d'or en 1995. La saison 1970-1971 est considérée comme étant l'âge d'or du jeune prodige malien, avec 42 buts inscrits derrière Josip Skoblar (Olympique de Marseille-OM), un footballeur croate et international yougoslave, détenteur du record inégalé de buts marqués en une saison avec 44 réalisations.
D'autres sommités ont eu à magnifier le talent hors du commun du plus célèbre footballeur du Mali à ce jour. L'un des plus grands connaisseurs du football, Mawade Wade, “ Ma ” pour le monde du football sénégalais, un entraîneur aux idées d'avant-garde dans les années 1960, partisan d'un jeu offensif et créatif, esprit lucide et courageux, militant panafricain actif, était fasciné par la pureté de la technique de Salif. Il disait que Salif était, avec Pelé, les seuls capables d'une double détente en l'air, une prouesse qui illustre merveilleusement la souplesse féline du prodige de Wolofobugu. “ Si Salif était brésilien, il aurait été l'égal de Pelé ” maintenait mordicus son emblématique entraîneur de St Etienne, Albert Batteux !
Allure féline ! Tant et si bien, qu'à Saint-Etienne, à cause de sa gestuelle digne de virtuoses de la chorégraphie, sa conduite de la balle attachée à ses pieds par un fil invisible, ses dribbles arabesques inimitables tout en chatoiements, sa vitesse fulgurante, sa précision de tireur d'élite aussi bien dans les passes décisives que pour affoler les meilleurs gardiens de but, on l'appela “ La panthère noire ”, appellation qui finit par convaincre les dirigeants de l'Association sportive de Saint-Etienne(ASSE) d'en faire l'emblème de leur club.
La classe éclaboussante de Salif était unanime. En 1996, il reçoit l'Ordre du Mérite de la FIFA, la plus haute récompense de cette organisation. Il reste à ce jour, le seul joueur africain à avoir reçu un tel hommage. En dehors des coupes nationales glanées au Mali et en Europe (France, Espagne, Portugal), Salif n'a certes pas eu la chance de soulever d'autres trophées de renommée internationale ! Et alors ! Cela ne saurait suffire pour oblitérer l'immensité de son génie qui le place au niveau des plus grandes gloires du football international comme Pelé du Brésil, Johan Cruijff des Pays Bas, Eusébio da Silva Ferreira, portugais d'origine mozambicaine, Diego Maradona de l'Argentine et bien d'autres.
Avec ses petits yeux enfouis dans leur orbite, sa silhouette fluette qui a fini par être trahie par le poids des ans, Salif avait un regard dérobé. D'aucuns seraient tentés de le trouver timide ! Certes ! L'homme n'était pas exubérant. Son instinct de protection donnait l'impression qu'il scrutait sans cesse le sol évitant ostensiblement les regards. D'une sensibilité à fleur de peau, il fuyait les contacts encombrants et apparaissait comme un écorché vif.
Réservé, toujours sur ses gardes, il semblait en permanence, à tort ou à raison, s'attendre à être agressé. Il avait peur de prendre des coups qui sont souvent la rançon du succès. Et il en prenait quand même. Mais comment être au sommet et prétendre échapper à l'envie, voire à la jalousie de quelques malintentionnés d'ici et d'ailleurs ?
Certains n'hésitaient pas à le qualifier imprudemment de sournois. Et pourtant, quelle délicatesse, quelle chaleur humaine quand il acceptait de se laisser apprivoiser ! Un vrai boute-en-train au sourire soyeux, un sourire qui peut se transformer soudain en un éclat de rire puisé du fond de la gorge.
Salif était l'illustration de la nonchalance. Quel tricheur lors des séances d'entrainement ! Les bras ballants, maugréant sans cesse, du haut de son 1,76 m, il paraissait s'ennuyer, accablé par les exigences imposées par la préparation physique du sport de haut niveau. “ Personnellement, confiait-il volontiers, je n'ai jamais aimé les entraînements ”. Mais, une fois sur le terrain, émoustillé, comme s'échappant d'une hibernation cryogénique, il devenait impossible de l'arrêter.
Salif avait pour le Mali un attachement obsessionnel. Son intime fidèle parmi ses plus fidèles amis, Karim Balo, confesse que lorsque la nouvelle de l'arrivée en janvier 2013 des djihadistes à Konna, dans la région de Mopti, a commencé à se répandre, Salif était soudain si ulcéré qu'il ne pouvait pas retenir ses larmes. Cet amateur du tô et surtout de la sauce d'arachide, en bon malinké, respirait le Mali par ses pores. Toutefois, il n'a jamais cherché à descendre dans l'arène politicienne. “ Je suis très politique, disait-il en 2005, mais je n'en fais pas ” (Tiré du quotidien sportif français, l'Équipe du 03 mars).
Cela ne l'empêcha pas d'être ministre délégué auprès de son ami, Zoumana Sacko, Premier ministre de la transition version ATT en 1991. Affable et respectueux des autres, Salif détestait la violence dans la vie courante et sur le terrain, qu'elle soit exercée sur lui et sur ses partenaires ou sur ses adversaires. De même, l'homme n'affectionnait pas les pratiques occultes. Il lui arrivait d'éviter de serrer les mains par crainte qu'on lui jette un mauvais sort.
Que serait Salif sans son génie protecteur, Ousmane Traoré, dit “ Ousmane-bléni ”, un magicien dans le maniement du ballon qui l'avait toujours couvé sur le terrain en lui servant des passes-caviar décisives ? Salif a étrenné à 16 ans sa toute première sélection en équipe nationale, en novembre 1963 lors des Jeux des nouvelles forces émergentes ou Games of the New Emerging Forces (GANEFO), une compétition multisports calquée sur le modèle des jeux Olympiques destinée aux “ nations émergentes ” sous l'inspiration du Président Soekarno, premier président de la république d'Indonésie, figure de proue du mouvement des non-alignés.
Lors de la rencontre avec le pays hôte, au stade de Jakarta, au sortir des vestiaires, devant la clameur de près de 90 000 spectateurs surexcités, on raconte que Salif fit quelques pas en arrière comme pour s'échapper. Ousmane Traoré (28 ans), d'un geste autoritaire, lui intima l'ordre d'avancer. Les deux avaient leurs destins liés au Real de Bamako. En plus de Salif, les dirigeants de l'ASSE voulaient également Ousmane Traoré qui, estimant qu'il était “ vieux ”, déclina l'offre.
Salif n'aimait pas perdre. À la finale de la première coupe des pionniers, son équipe de Wolofobugu fut battue in extremis par 1-0 (pénalty) par Bagadadji. Il a fallu toute l'ingéniosité d'un responsable politique pour que Salif acceptât la défaite, tellement il était effondré. Pour Gaoussou Keita, son frère de deux ans de plus, entre autres traits dominants de Bafoufou, sobriquet pour Basalifou donné par la tante maternelle Founé Traoré, était son aversion pour le mensonge, synonyme pour lui de trahison.
Salif a toujours joui d'une grande popularité, non seulement au Mali, mais bien au-delà des frontières nationales. Il y a plusieurs années, le Burkina fit frapper un timbre postal à son effigie. À Cergy Pontoise, dans le nord-ouest de la région Île-de-France, et à Saint-Étienne, un stade lui est dédié. Il va sans dire que Salif Keita, parti désormais jouer avec les étoiles, sera immortalisé par la Nation reconnaissante. “ Fleur-tou ” à Wolofobugu, à peine quelques centaines de mètres carrés, au milieu d'une trentaine d'arbres, qui berça les premiers pas de ce surdoué, pourrait s'appeler désormais “ Place Salif Keita ”.

Load-Date: September 6, 2023


End of Document 
 

  
L'aventure militaire néocoloniale du Président Macky SALL [opinion]
Sud Quotidien (Dakar)
septembre 6, 2023 mercredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2796 words
Body


Le Président Macky SALL nourrit manifestement l'ambition d'engager le Sénégal dans une guerre contre le Niger. Ce conflit armé, s'il venait à se réaliser avec l'appui du Sénégal, confirmerait que le chef de l'Etat a noué un serment d'allégeance aux puissances impérialistes occidentales guidées par leurs intérêts économiques et non au peuple sénégalais, source de sa légitimité.
La ligne va-t-en guerre du Sénégal démontre toute l'impréparation intellectuelle de nos dirigeants aux mutations contemporaines complexes de la société internationale.
Il est étonnant de constater la soudaine solidarité du Président Macky SALL à l'Union de droit sous-régionale que constitue la CEDEAO alors même que durant ses deux mandats il s'est politiquement organisé pour torpiller le droit communautaire.
Que n'avait-t-il dit quand la même CEDEAO, à travers sa Cour de justice, prit à rebours ses desseins politiciens en jugeant que les détentions de Khalifa Ababacar SALL et Karim WADE étaient arbitraires et contraires aux règles élémentaires de procédure pénale ?
L'Etat du Sénégal avait alors déclaré que les décisions de la Cour de justice de la CEDEAO, qui a également contredit l'Etat du Sénégal à propos de la loi sur le parrainage, n'avaient qu'une vertu “ pédagogique ”, confirmant les turpitudes du Droit sous le magistère du Président sortant.
Que n'a-t-il fait, durant ses deux mandats, pour enfin ratifier la déclaration facultative de reconnaissance de la compétence de la Cour africaine des droits de l'homme et des peuples permettant à tout Sénégalais de porter devant la même juridiction une violation de ses droits fondamentaux ?
Les exemples attestant que le Président Macky SALL, pendant 12 ans, n'a pas contribué à l'édification des solidarités de proximité avec les organisations régionales sont légion. Prétexter le respect d'une décision commune de la CEDEAO pour engager nos forces militaires relève donc de la ficelle rhétorique.
Qu'a-t-il fait, le Commandeur en chef, pour rétablir l'ordre constitutionnel après les coups d'Etat au Mali, au Burkina Faso et en Guinée ? Les fractures idéologiques sont béantes au sein de l'espace communautaire ouest-africain. Il ne s'agit plus seulement de mener une guerre sur le territoire du Niger mais de combattre, en même temps, les armées des États africains solidaires du Niger.
La guerre en Ukraine renseigne sur les insuffisances du Blitzkrieg surtout en terrain inconnu. L'enlisement de la guerre contre le terrorisme menée en Afghanistan le confirme. Le Sénégal est-il prêt à soutenir l'effort que requiert une guerre longue, coûteuse et qui plus est se fera en territoire étranger ? Au demeurant, il serait plus démocratique d'aviser le peuple sénégalais sur les sacrifices qu'il devra faire pour supporter l'effort de guerre et le lourd tribut en termes de vies humaines propre à toute aventure militaire.
Quels intérêts pousseraient le chef de l'Etat à faire renouer le continent, au nom d'intérêts qui ne sont pas ceux des peuples, avec les démons d'un conflit armé international ? Depuis la guerre entre l'Ethiopie et l'Erythrée, entre 1998 et 2000, l'Afrique n'avait pas connu de conflit interétatique.
L'histoire politique des Etats africains est emmaillée de conflits armés internes. L'Afrique a fait taire les guerres entre souverainetés au profit des guerres asymétriques pour la souveraineté. L'agenda militaire est aujourd'hui tourné vers la guerre contre l'irrédentisme, les groupes rebelles et les conflits claniques à la suite d'opérations électorales dont les querelles ethniques ont été les principales adjuvantes (Côte d'Ivoire, Kenya, Soudan, République démocratique du Congo...).
Depuis les indépendances, les Etats d'Afrique se sont réconciliés avec eux-mêmes, acceptant, au prix de l'inexistence d'Etats-nations, de rendre intangibles les frontières héritées arbitrairement de la Conférence de Berlin. Aux guerres entre nations artificiellement séparées ou regroupées par la vacuité des frontières, se rajouterait un conflit ouvert entre Etats africains.
Que n'a-t-il compris de l'histoire, le Président Macky SALL, en encourageant les guerres de frontières ? Au fond, le Sénégal ne gagne rien à entretenir une guerre dont les enjeux géostratégiques sont éloignés des préoccupations des peuples africains.
L'Afrique, terre culturelle de dialogue et d'altérité, risque de se muer en terreau d'une guerre d'influence entre puissances étrangères dans laquelle les réminiscences de l'affrontement idéologique entre l'Est et l'Ouest opposeraient les protagonistes du conflit nigérien.
Le Sénégal, la Côte d'Ivoire, le Bénin, le Nigéria, “ bras armés ” des puissances occidentales déchireraient le pacte de coexistence pacifique avec le Niger, le Burkina Faso, la Guinée et le Mali qui risquent de tomber dans le giron des milices privées russes incarnées par Wagner. C'est dire que le Président Macky SALL aura définitivement échoué à participer à l'aventure de décolonisation déjà entamée par les peuples en avance sur leurs dirigeants.
Les peuples en Afrique, au prix du sacrifice de leur vie, ont dignement entamé la marche vers la rupture avec l'ordre colonial que leurs dirigeants ont eu la lâcheté de perpétuer aux lendemains des indépendances. L'Etat colonial continue d'imprimer son autorité aux Etats africains. Il a simplement pris les atours des institutions africaines actuelles supposées souveraines (magistrature, administration...).
Non pourvues d'une légitimité légale-rationnelle, les juntes militaires bénéficient d'un soutien populaire (Niger, Burkina Faso, Mali...) qui renseigne sur le divorce des institutions légales africaines avec leur base affective populaire.
Le soutien aux juntes oblige à promouvoir une diplomatie plus réaliste qui serait basée sur un dialogue constructif et dont la finalité est l'élaboration d'une véritable refondation des institutions et pratiques de gouvernance. Plutôt que d'engager une guerre, la CEDEAO gagnerait à trouver des solutions permettant de sortir du cycle des coups d'Etat. Les maux à éviter sont nombreux : l'évitement de la gestion clanique et familiale du pouvoir, l'ancrage de la bonne gouvernance, le respect des droits fondamentaux, l'indépendance de la justice, l'organisation d'élections inclusives etc.
L'actualité récente au Gabon démontre que la voie de la démocratie, de l'Etat de droit et de la bonne gouvernance est la seule pour prévenir les coups d'Etat.
La politique étrangère du pouvoir actuel se résume à la soumission insensée aux puissances étrangères qui lui dictent son agenda diplomatique et dorénavant militaire.
Que n'a-t-il compris des conditions de l'engagement de sanctions coercitives militaires au regard de l'onction nécessaire des organes de l'ONU et de l'UA (Conseil de sécurité et Conseil de paix et de sécurité) ? Le déploiement des forces armées, fut-il sous la bannière communautaire, ne relève pas d'une décision unilatérale prise dans l'entre-soi de Présidents habitués aux coups d'Etat institutionnels.
Il est fort heureux, pour le Président Macky SALL, que les guerres ne soient pas déclarées pour des coups d'Etat institutionnels.
Souleymane GOMIS, Professeur titulaire, Département Sociologie, UCAD
Moussa SENE ABSA, cinéaste
Abdoul Aziz DIOUF, Professeur titulaire, droit privé, UCAD
François Joseph CABRAL, Professeur titulaire, FASEG, UCAD
Mouhamed Abdallah LY, Directeur de recherche assimilé, Sciences du langage, IFAN
Massamba DIOUF, Professeur titulaire FMPO, UCAD
Bocar KANE, Directeur technique, Centre de recherche en biomédecine, Strasbourg
Idrissa BA, Professeur titulaire, département d'Histoire FLSH, UCAD
Abdoul Aziz NIANG, Directeur de recherche assimilé, IFAN, UCAD
El Hadji Samba NDIAYE, Professeur assimilé, Agrégé de droit privé, UCAD
Moussa MOSSI, Ingénieur Génie Civil de l'École des ingénieurs de Marseille
Cheikh THIAM, Professeur titulaire département d'anglais, département d'études africaines Amherst College, USA
Mamadou BA, Professeur titulaire, FLSH, UCAD
Ibrahima SILLA, Maître de conférences titulaire, Science-politique, UGB, Saint-Louis
Sidy Alpha NDIAYE, Professeur assimilé, Agrégé de droit public, UCAD
Oumar Dia, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD
Moustapha NGAIDE, Maître de conférence titulaire, Droit public, UCAD
Pape Alioune FALL, Professeur en informatique, UGB, Saint-Louis
Moe SOW, Réalisateur
Aliou THIONGANE, Professeur assimilé, FMPO, UCAD, Dakar
Youssou Mbargane GUISSE, Professeur-chercheur en Sciences sociales
Hamid AHMED, Ancien Ministre du commerce du Niger, actuel SG du parti Doubara
Mahaman Laouan GAYA, Ancien Ministre de l'urbanisme de l'habitat et du domaine foncier public du Niger, ancien SG de l'Organisation des Producteurs de Pétrole Africain (APPO)Maky Madiba SYLLA, Cinéaste et artiste musicien
Ibra SENE, Associate Professor of History Chair, Global & International Studies Program, The college of Wooster, Ohio, USA
Fatoumata HANE, Professeur assimilé, Sociologie, UASZ
Sophie Diagne NDIR, Professeur assimilé, Agrégée en droit privé, UCAD
Fatimata DIA BIAYE, Professeur assimilé, Agrégée en droit privé, UCAD
Ndeye Astou NDIAYE, Maître de conférences titulaire, Science politique, UCAD
Gane DIOUF, Maître de conférences titulaire, FSJP, UCAD
Jean Charles BIAGUI, Maître de conférences assimilé, Science politique, UCAD
Hamidou DIA, Sociologue, IRD et Université de Paris
Mouhamadou BOYE, Maître de conférences assimilé, Droit privé, UGB
Moussa Djibril FAYE, Professeur de français, Roger Williams University, Rhode Island, USA
Moussa DJIBRIL, Professeur de français, Roger Williams University, Rhode Island, USA
Adama KAMARA, Enseignant-chercheur, Histoire, Université de Bouake, Côte d'Ivoire
Babacar NIANG, Professeur assimilé, Agrégé de droit privé, UCAD
Ahmadou WAGUE, Professeur titulaire en physique, FST, UCAD
Alioune NDIAYE, Professeur assimilé, FST, UCAD
Alassane DIEDHIOU, Professeur titulaire en mathématiques, UASZ,
Benoît TINE, Professeur assimilé sociologie, UASZ
Alpha Oumar BA, Maître de conférences titulaire en sciences économiques, UASZ
Alphonse SAMBOU, Maître de conférences titulaire, UASZ
Bocar NIANG, Docteur, Chercheur chargé de cours Département d'histoire, Université de Sherbrooke Canada
El Hadji Omar THIAM, Professeur assimilé, FLSH, UCAD
Abdoulaye Chimère NDIAYE, Professeur titulaire, FASTEF, UCAD
Papa Abdou FALL, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD
Jean Sibadioumeg DIATTA, Maître de conférences assimilé, FLSH, UCAD
Amadou FALL, Professeur titulaire, FASTEF, UCAD
Mamadou Kabirou GANO, Maître de conférences titulaire, FASTEF, UCAD
Moussa COULIBALY, Maître de conférences titulaire, UASZ
El Hadji Abdoulaye SALL, Maître de conférences assimilé, FLSH, UCAD
Samba CISSE, Professeur de philosophie à Bignona
Babacar DIOP, Maître de conférences titulaire, UASZ
Salif BALDE, Maître de conférences titulaire, ESEA, UCAD
Jean DOMINGO, Maître de conférences titulaire, FST, UCAD
Mamour DRAME, Docteur Laboratoire de Linguistique IFAN Cheikh Anta Diop, UCAD
Aliou SENE, Maître de conférences assimilé, FASTEF, UCAD
Mouhamed Lat DIOP, Maître de conférences assimilé, EBAD, UCAD
Mory THIAM, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD
Mor DIEYE, Maître de conférences titulaire, EBAD, UCAD
Fatou DIOUF, Maître de conférences assimilé en droit public, FSJP, UCAD
Cheikh THIAW, Professeur assimilé, USSEIN
Alain Christian BASSENE, Professeur assimilé, FLSH, UCAD
Diouma KOBOR, Professeur titulaire, UASZ
Abdoulaye GASSAMA, Professeur titulaire, UASZ
Christian Ousmane DIOUF, Maître de conférences assimilé, FSJP, UCAD
Paul DIEDHIOU, Professeur assimilé anthropologue, UASZ
Samba KA, Enseignant-chercheur, USSEIN
Mamecor FAYE, Maître de conférences titulaire, FST, UCAD
Bakary SARR, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD
Salif SANE, Maître de conférences assimilé droit public, UGB
Alassane BEYE, Enseignant-chercheur en Science politique, UGB
Assane MBAYE, Enseignant-chercheur en droit privé, UCAD
Abdoulaye KEITA, Professeur Oraliste, IFAN, Dakar
Ibrahima THIAW, Professeur Archéologue, URICA et IFAN
Doudou DIOP, Professeur Botaniste, IFAN
Babacar Mbaye Diop, Professeur assimilé, FLSH, UCAD
El Hadji Séga GUEYE, Docteur Université Sorbonne Paris Nord
Seedou Mukthar SONKO, Maître de conférences titulaire, tourisme, UASZ
Mouhamed BADJI, Maître de conférences titulaire, FASEG, UCAD
El Hadji Malick Sy CAMARA, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD
Alexandre COLY, Maître de conférences titulaire, Langues étrangères appliquées, UASZ
Moulaye TOURE, Contrôleur des finances publiques, France
Emmanuel Nicolas CABRAL, Maître de conférences titulaire Mathématiques, UASZ
Thierno Ndao GUEYE, Maître de conférences titulaire Économie-gestion, UASZ
Amadou Yacouba MAIGA, Fonctionnaire du PNUD à la retraite, Niamey, Niger
Cheikh Tidiane MBAYE, Enseignant-vacataire sociologue, UCAD
Amadou CAMARA, Consultant international en diplomatie- Protocole et Usages diplomatiques, république de Guinée
Ndèye Marième Ly NIANG, Directrice d'une entreprise sociale et solidaire, Paris
Ibra POUYE, Journaliste, Paris
Yaya DIATTA, Doctorant en Politique et Planification Linguistique, Université de Wisconsin-Madison
El Hadj SARR, Office - Admistrateur UN
Rokhaya FALL, Ingénieure, Génie Électrique, Solveo
Seynabou NDIAYE, Enseignante Chercheure, Science-politique, FSJP, UCAD
Mouhamadou Bamba MBENGUE, Administrateur d'entreprise
Saliou NGOM, Chercheur, IFAN
Fatou Niang NDIAYE, Chercheuse politiste Cerias, UQAM
Souleymane SYLLA, DAF Groupe CIWA
Madiop FALL, Expert en Énergies renouvelables, Paris
Papa Gana DIALLO, Ingénieur télécom, Paris
Abdoulaye GUEYE, Ingénieur télécom, Paris
Sokhna NDONGO, Chercheur, Marseille
Ibrahima KONATE, Ingénieur en santé publique, Marseille
Martin CARVALHO, Médecin, Nice
Cheikh GUISSE, Ingénieur, Marseille
Souleymane DIAKHATE, Banquier, Marseille
Mamadou BEYE, Docteur Chercheur, Marseille
Djiby SAMB, Ingénieur, Martigues
Sidath GUEYE, Ingénieur, Marseille
Serge KAGNALY, Expert-comptable, Aix-en-Provence
Cheikh NGUIRANE, Maître de conférences, Université des Antilles
Florian BOBIN, Auteur, scénariste, chercheur en histoire, UCAD
Aby SENE, Ph.D, Assistant Professor, Clemson University, USA
Amadou FALL, Professeur assimilé, FASTEF, UCAD
Adama COLY, Maître de conférences titulaire, FASTEF, UCAD
Bamba THIOYE, Business Analyst, sociologue, Paris, France
Issa Isaac NGOM, Ingénieur pharmacien, Marseille
Thierno GUISSE, Ingénieur en qualification, Marseille
Mactar DRAME, Expert en Immigration, Las Palmas -Espagne
Mouhamadou THIAM, Professeur assimilé, UIT-Thiès
Pierre DIENG, Ingénieur planning, Hauts de Seine
Boubacar SIGNATE, Médecin-urgentiste, Guyane française
Kadialy NOBA, Responsable fiscal, Paris
El Hadji Alce SECK, Responsable RH, Paris
Samba BADJI, Inspecteur des Finances publiques, Paris
Abdoulaye MBAYE, Enseignant-chercheur, ESP, UCAD
Abdou Simbandy DIATTA, Enseignant-chercheur, Allemagne
Seydina MBAYE, Juriste directeur habitat, Paris
Mouhamadou THIAM, Enseignant-chercheur, UIT-Thiès
Momar Khary MBOW, Enseignant-chercheur, Université Paris VIII
Souleymane MBENGUE, Ingénieur informatique, Mâcon
Rokhaya KANE, Responsable RH, Strasbourg
Alioune Badara SANE, Économiste fiscaliste, Dakar
Seydina L. Mahdi DIAGNE, Médecin, Dakar
Mamadou CISSE, Ingénieur Thermohydraulique, Chalon-sur-Saône
El Hadji Oumar GUEYE, Professeur de Mathématiques, Dakar
Pape Gorgui TOURE, Expert Sénior en télécommunication, Genève
Gnambi SONKO, Cadre de la fonction publique, Dakar
Mouhamadou THIAM, Enseignant EPT
Seni DIENE, Ingénieur, Fatick
Abdou NDIAYE, Directeur technique d'entreprise privée, Dakar
Boubacar CAMARA, Enseignant, UASZ, Ziguinchor
Mansour Sy SECK, Directeur Ecole European Management, Dakar
Alioune GUEYE, Expert-comptable, USA
Mouhamadou Moustapha SARR, Enseignant-chercheur à l'UCAD
Thierno LY, Maître de conférences titulaire, IFE, UCAD
Justin CORREA, Cadre comptable, Dakar
Gorgui DIOUF, Enseignant, USSEIN, Kaolack
Abdoulaye Djidack SARR, Enseignant-chercheur Sup de Co, Dakar
Insa BADIANE, Enseignant UASZ, Ziguinchor
Ibou MBOW, Ingénieur en génie civil, Missouri US
Demba DIEDHIOU, Enseignant-chercheur à l'UCAD, Dakar
Mouhamadou Korka DIAOUNE, Pharmacien & Supply chain Manager Dakar
Sécou Omar DIEDHIOU, Enseignant Chercheur, Nantes
Serigne Mbacké DIENG, Ingénieur-Directeur de projet Génie civil et hydraulique Marseille
Maimouna Olivia DIAGNE, Expert d'assurance, Villeneuve St Georges
Diaoula SADIO, Ingénieur statisticien-économiste, Paris
Babacar DIOUF, Ingénieur agronome, Toulouse
El Hadji Babacar LY, Enseignant Chercheur UGB, Saint-Louis
Mohamed Fadel BAKHOUM, Chef entreprise en Assurance, Dakar
Souleymane Jules COLY, Bibliothécaire, Metz
Mamadou COULIBALY, Enseignant-chercheur UCAD
Cheikh Mbacké DIOP, Ingénieur en génie civile, Dakar
Lamine Kaghan DIEDHIOU, Auditeur comptable, Dakar
Thiamba GUEYE, Docteur en droit, Avocat au barreau des Hauts-de-Seine
Ibrahima GUEYE, Docteur en droit, Avocat en France
Idrissa WADE, Project Manager
Ndéné MBODJI, Maître de conférences titulaire, FLSH, UCAD

Load-Date: September 7, 2023


End of Document 
 

  
La France à répliquer à toute atteinte “ aux emprises militaires et diplomatiques françaises ”
Sud Quotidien (Dakar)
septembre 1, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 275 words
Byline: AA/OG
Body


Les militaires français présents au Niger “ sont prêts à répondre à tout regain de tension qui porterait atteinte aux emprises militaires et diplomatiques françaises ”, a confirmé, vendredi, l'Etat-Major des armées à Anadolu.
Cette déclaration intervient alors que la veille, le pouvoir militaire nigérien a fait savoir que “ les services de polices sont instruits afin de procéder à l'expulsion ” de l'Ambassadeur de France à Niamey, Sylvain Itté.
“ Au terme du délai de 48 heures expiré à compter du 28 août 2023, l'intéressé ne jouit plus de privilèges et immunités attachés à son statut de membre du personnel diplomatique de l'ambassade. Les cartes diplomatiques et les visas de l'intéressé et des membres de sa famille sont annulés ”, déclarait le pouvoir militaire dans un communiqué de presse.
En début de semaine, le président français Emmanuel Macron, qui réagissait au délai initial de 48 heures fixé à Sylvain Itté pour quitter le Niger, a salué son action lors de la conférence des ambassadeurs.
“ Malgré les pressions des putschistes, notre ambassadeur (Sylvain Itté) restera à Niamey ” a-t-il assuré devant les diplomates français réunis à Paris.
Le président français en a profité pour expliquer à nouveau la position de la France sur la situation au Niger, dénonçant en même temps ceux qui critiquent l'intérêt de Paris pour ce pays.
“ Notre politique est simple : on ne reconnait pas les putschistes, nous soutenons un président qui n'a pas démissionné, et nous soutenons les politiques de la Cédéao ”, a-t-il soutenu.
Pour rappel, au-delà des missions diplomatiques sur place, la France comptabilise 1 500 de ses soldats sur le sol nigérien.

Load-Date: September 1, 2023


End of Document 
 

  
La laïcité la plus bête du monde !
Sud Quotidien (Dakar)
septembre 1, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1138 words
Byline: Fadel Dia
Body


Les Etats-Unis et l'Angleterre, considérés pourtant comme étant au top de l'expression démocratique dans le monde, seraient-ils en revanche des Etats peu respectueux des principes qui fondent la laïcité ? Oui sans réserve, du moins si l'on se réfère à la laïcité telle qu'elle est (re)définie en France...
Depuis une loi votée en 1956, les Etats-Unis ont pour devise nationale “ In God we trust ”, devise inscrite sur leurs billets et pièces, et leur président prête serment sur la Bible. En Angleterre, l'Eglise anglicane est l'Eglise d'Etat et la monarchie anglaise a une devise en français qui remonte à des siècles mais reste toujours d'actualité : “ Dieu et mon droit ”.
La laïcité ce n'est pas l'athéisme !
Le directeur de la Banque Mondiale, Ajaypal Singh Banga, est un citoyen américain d'origine indienne, mais c'est aussi un pratiquant de la religion sikhe et il porte un Dastar, le turban sikh, pour tenir ses cheveux qu'il ne coupe jamais. Il le porte dans l'exercice de ses fonctions, y compris lorsqu'il est en tournée à l'étranger. S'il était français, il ne serait probablement pas admis dans la fonction publique et, malgré son statut de plus haut fonctionnaire international du monde, il a peu de chances d'être autorisé à franchir les portes d'un collège ou d'un lycée français, de peur qu'il n'y propage un prosélytisme religieux sikh.
Le Procureur de la Cour Pénale Internationale, Karim Khan, est citoyen britannique, il est de père d'origine pakistanaise et musulmane et il n'est pas rare de le voir, y compris quand il est en déplacement officiel comme ce fut le cas lors de sa visite au Sénégal, porter une “ tenue islamique ”, puisque c'est le nom qu'on donne en France à tout habit inspiré par les costumes traditionnels du Maghreb ou du Moyen Orient. S'il était français sa tenue aurait, pour le moins, soulevé l'ire de beaucoup d'hommes et femmes politiques français, telle Nadine Morano qui ne pouvait pas supporter les robes fleuries et les tresses de Sibeth Ndiaye, alors porte-parole du gouvernement français...
La laïcité n'est pourtant pas l'athéisme, Il y a, nous rappelle un observateur avisé, une autre façon de rassembler les citoyens d'un Etat que de manifester son indifférence aux croyances, c'est de créer entre eux un point commun qui est le fait de croire. On peut donc se demander, en observant comment elle est interprétée, si on ne pouvait pas dire de la laïcité à la française ce que Guy Mollet disait de la droite française : à savoir qu'elle est la plus bête du monde. Le cadre de cet article, destiné principalement à poser des questions plutôt qu'à répondre à toutes, ne nous permet pas d'en donner la preuve mais il est incontestable que la conception que l'on se fait de la laïcité, dans la France aujourd'hui, est l'une des plus radicales parmi celles de tous les autres pays européens et qu'elle comporte des incohérences et des paradoxes.
C'est une conception qui va au-delà des objectifs que s'étaient fixés les initiateurs de la loi du 9 décembre 1905 et qui étaient la séparation de l'Eglise et de l'Etat, celles des institutions publiques et des organisations religieuses, et se faisant, la reconnaissance de la liberté de conscience et du libre exercice des cultes. C'est une conception qui va même quelquefois à l'encontre de l'esprit de cette loi puisque l'état français s'est arrogé le droit d'intervenir dans l'organisation du culte musulman, et lui seul, en lieu et place du cadre associatif.
Un catalogue La Redoute des tenues !
En France la laïcité ne pointe souvent son nez que pour stigmatiser des signes qui pour la plupart sont plus culturels que cultuels et quelquefois préislamiques. Il y eut le voile dit “ islamique ”, la burqa, le burkini, le bandana (ce qui est un comble car il s'agit là d'un artifice d'origine indienne ou américaine) et il y a maintenant l'abaya. Qu'importe que des autorités musulmanes, françaises, compétentes, aient affirmé avec force que cette dernière était une tenue qui relevait davantage d'un effet de mode propagée par les réseaux sociaux que de l'Islam, et que de toute façon, “ dans la tradition musulmane, aucun vêtement, quel qu'il soit, n'est un signe religieux en soi ”, l'abaya reste une tenue musulmane aux yeux de la majorité des Français et la preuve, disent-ils, c'est qu'on a vu des femmes voilées la porter !
Qu'importe que la loi de 2004 sur le port des signes religieux à l'école (et sa circulaire d'accompagnement) ne fasse pas état de l'abaya et que le ministre n'a ni la compétence de l'amender ni celle de prendre une mesure de portée générale, qu'importe que la loi précise qu'il s'agit de juger l'intention et non le signe lui-même et qu'elle autorise le port de signes “ discrets ”, qu'importe que la mode de l'abaya n'ait fait son apparition que dans 150 établissements sur 10.000, qu'importe qu'aucun critère n'ait été défini pour distinguer un abaya d'une robe longue, que les abayas portés par les élèves françaises n'aient rien à voir avec les tenues sombres et tristes des afghanes et que certaines soient même griffés, qu'importe tout cela : une robe , longue, portée tous les jours et qu'on refuse d'ôter est forcément un abaya résume un pourfendeur de la tenue! Au fond, une jeune fille qui prendrait la précaution de porter un abaya, un vrai, un jour sur deux et qui accepterait de l'enlever pour certains cours devrait, automatiquement, échapper à la menace d'une exclusion !
Barack Obama avait jugé qu'il n'appartenait pas à son gouvernement de définir les tenues que devaient porter les Américains, Pap Ndiaye s'était refusé à dresser un “ catalogue La Redoute ” pour les élèves musulmanes, son successeur, Gabriel Attal, a décidé de consacrer ses efforts à mesurer la longueur des robes des collégiennes et des lycéennes de France. Mais, malgré ses promesses, sa circulaire ne réglera rien et les chefs d'établissements devront affronter, seuls, la guerre contre l'abaya. Il leur faudra faire du cas par cas, dialoguer avec les élèves et leurs parents, disposer d'assez de personnel pour faire la police, lutter contre la déperdition scolaire puisque cette mesure est finalement sexiste et surtout , puisque la circulaire précise que ce sont les motivations qu'il faut prendre en compte, juger de la volonté des “ coupables ” et prendre le temps d'apprécier les motivations de chacune d'entre elles afin de savoir si elles sont animées par la simple envie de suivre la mode ou par le besoin d'exprimer une revendication religieuse.
C'est peut-être un signe des temps : des dizaines de personnes ont manifesté en France pour soutenir une femme interpellée parce qu'elle s'était promenée les seins nus, dans la rue et en plein jour, mais il ne s'en est trouvé aucune pour défiler en signe de protestation contre le renvoi d'une collégienne qui portait une robe dont la longueur dépassait le genou !

Load-Date: September 4, 2023


End of Document 
 

  
La démocratie sénégalaise reste debout* [opinion]
Sud Quotidien (Dakar)
août 28, 2023 lundi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 9182 words
Byline: OG
Body


Nous traversons une curieuse période. Vocable plébiscité, la démocratie est devenue un cri de ralliement d'une galaxie fort hétérogène. Des universitaires pétitionnaires aux militaires putschistes, des populistes impénitents aux ultralibéraux enragés, des activistes frénétiques aux influenceurs autoproclamés, de vieux jeunes en quête de popularité et de reconnaissance aux rangés des voitures désireux de sortir de l'oubli, la coalition des “ démocrates ” vitupère de déclaration en déclaration.
Confondant vérité et notoriété, nos doctes “ démocrates ” ignorent royalement les faits et versent dans une entreprise incroyable de justification de l'injustifiable. Pour d'éminents universitaires, il faut dire sans ambages que c'est le comble du manque de rigueur. Nous en jugeons par la dernière pétition en date de 142 personnalités du monde universitaire, des barreaux et de l'opposition sénégalaise.
Les faits sont sacrés. Il faut donc les respecter. Le monde entier a été témoin de l'irruption d'une nouvelle pratique qui gangrène l'espace politique sénégalais. Pour la première fois dans l'histoire de notre pays, un chef de parti, objet de plaintes dans le cadre d'affaires strictement privées, refuse de répondre à la justice et appelle publiquement ses partisans à l'insurrection et à l'usage de tous les moyens pour renverser un Président démocratiquement élu.
Joignant l'acte à la parole, des groupes de personnes pillent des commerces, incendient des stations d'essence et des domiciles de citoyens, détruisent des biens publics, attaquent des commissariats de police et des brigades de gendarmerie. Même l'université, lieu de production du savoir et abri de la raison, n'a pas échappé à la furie de ces groupes. Où étaient les signataires de cette pétition?
La dernière actualité inattendue est l'attaque d'un véhicule de transport en commun avec des cocktails Molotov. Bilan macabre : deux filles calcinées et de nombreux blessés. Le Sénégal endure encore la mort de plusieurs jeunes à la fleur de l'âge dans des manifestations violentes provoquées par M. Ousmane Sonko et ses partisans. Mais l'indignation des pétitionnaires est si précieuse que ces pertes humaines ne les émeuvent.
Ils ne s'émeuvent pas, non plus, lorsque M. Ousmane Sonko et ses partisans défient systématiquement les institutions et les organes de l'Etat, jettent le discrédit sur la magistrature, la police et la gendarmerie, diffusent de fausses nouvelles pour inciter les populations à l'émeute et disséminent des discours de haine.
Nos pétitionnaires “ oublient ” tout cela. Aucune allusion à ces faits graves n'effleure de leurs déclarations respectives comme si la réalité était autrement moins importante que la déclaration de principe.
Pourtant, les actualités médiatiques ont rendu compte, de façon circonstanciée, de tous les faits cités ci-dessus. Mais, pour les pétitionnaires, la sécurité des personnes et des biens est autrement moins essentielle que la liberté de violer les règles démocratiques.
La sécurité nationale est autrement moins essentielle que la liberté de violer les règles démocratiques.
L'intégrité des institutions, garante des équilibres fondamentaux de la société, est autrement moins essentielle que la liberté de violer les règles démocratiques.
La mise sous mandat de dépôt de Monsieur Ousmane Sonko est bien fondée, jusqu'à ce que le juge dise le contraire, sur des faits qui ne souffrent d'aucune contestation possible. C'est dans ce cadre que s'inscrit la dissolution de Pastef, organisation qui a donné les preuves tangibles, par les discours et les pratiques de ses responsables, de son caractère séditieux et violent.
Les pétitionnaires ne cautionnent pas seulement cette série de violations qui sapent les bases de notre démocratie, disqualifient nos traditions de saine confrontation des idées et le consensus autour de l'intégrité des institutions. Ils opèrent également dans une étonnante rupture d'égalité entre citoyens sénégalais. Autrement, comment peuvent-ils demander la “ mise en liberté d'office d'Ousmane Sonko ” (citoyen supérieur) et la “ liberté provisoire pour les autres personnes détenues ” (citoyens inférieurs)?
De plus, comment d'éminents juristes parmi les signataires peuvent-ils demander au Président de la République de faire libérer un détenu, “ oubliant ” le principe de la séparation des pouvoirs ?
Voilà où mène le parti pris aveugle aux dures réalités et à la vérité. Ils savent, pourtant, qu'au Sénégal, personne n'a jamais été inquiété pour ses opinions. La liberté d'expression est totale par tous les moyens de communication.
En vérité, toutes les personnes détenues l'ont été pour des propos qui contreviennent à la loi (appel à l'insurrection, discrédit sur les institutions, outrage à magistrat ou autre agent public dans ses fonctions), ou pour des actes portant atteinte à la sécurité publique et privée (fabrication, détention et usage de cocktails Molotov, destruction de biens publics et privés, conspiration, etc).
L'Etat du Sénégal est attaché sans réserve à la démocratie et aux respects des libertés publiques et individuelles, et aux droits en général. C'est au nom de la préservation de ce régime des libertés que l'Etat ne saurait faire preuve de faiblesse coupable face aux violations répétées de la loi et aux atteintes à la sécurité nationale. La démocratie sénégalaise reste debout parce qu'elle tire sa force du génie de notre peuple aux traditions séculaires de tempérance, de tolérance et de dialogue.
Le chemin de la vérité est ardu. Mais c'est le seul chemin salutaire pour les femmes et les hommes conscients que l'enjeu national importe plus que les intérêts particuliers des individus et des partis.
C'est la raison pour laquelle il faut condamner fermement la démarche sélective et partisane des auteurs de cette pétition qui déroge aux règles élémentaires de l'honnêteté intellectuelle et de la probité morale, en somme à l'éthique du courage et de la vérité.
Nous, signataires de cette déclaration, faisons de la vérité l'unique torche qui nous guide sur le chemin de gloire de notre Nation.
**Une tribune co-signée par 1220 sénégalais parmi lesquels 80 universitaires dont 5 recteurs, 200 acteurs politiques, 167 exécutifs territoriaux, 292 parlementaires, des religieux, des agents de l'Etat, des acteurs économiques, des sportifs et des artistes entre autres
Monsieur Amadou aly Mbaye, Professeur titulaire d'économie, Recteur de l'UCAD
Mahy Diaw, Professeur Titulaire des Universités, Recteur de l'UADB
Coumba Touré Kane, Professeur titulaire, recteur de l'USSEIN
Codou Gueye Mar Diop, Professeur d'université et ancienne Recteure de l'UAM
Ousmane Thiaré, Professeur d'Université, Ancien recteur de l'UGB
Khalifa GAYE, Professeur d'Universtié
Mouhamadou hady Dème, Enseignant/chercheur
Chérif Baldé, Professeur titulaire des Universités
Diatou Thiaw , Professeur des Universités
Monsieur Courfia Diawara, Professeur des universitaités
Professeur Kalidou Diallo, Professeur d'Université, Ancien Ministre de l'éducation nationale
Monsieur Saliou Ngom, Chercheur à l'ISRA
Madame Aminta collé Lo, Enseignant/chercheur
Monsieur Boucar Fall, Chef de département
Monsieur Kémo Bladé, Enseignant/chercheur
Moussa Baldé, Professeur d'Université
Boubacar Siguine Sy, Enseignant/chercheur
Alpha Bocar Baldé, chercheur
Amadou Oury Ba, Enseignant/chercheur
Ibrahima Seck, Enseignant/chercheur
Lansana Konaté, Enseignant/chercheur
Abdoulaye Baïla Ndiaye, Enseignant/chercheur
Mamadou Imrane Sow, Enseignant/chercheur
Amadou Oury Diallo, Chercheur
Pape Chérif Bassène, Enseignant/chercheur
Nissire Sarr, Enseignant/chercheur
Monsieur El Hadji Dème, Enseignant/chercheur
Monsieur Hamat Dia, Enseignant/chercheur
Monsieur Issa Diagne, Professeur des Universités
Monsieur Moustapha Lo Diatta, Enseignant-Chercheur
Monsieur Mamadou Abdoul Diop, Professeur des Universités
Monsieur Réné Ndimag Diouf, Maitre de conférences Titulaire
Monsieur Mathioro Fall, Enseignant/chercheur
Monsieur Ibrahima Mendy, Enseignant/chercheur
Monsieur Ousseynou Diop, Professeur des Universités
Papa ogo seck, Professeur d'Université
Monsieur Amadou Bamba Sow, professeur titulaire des universités
Madame Ndèye Ngom Pouye, Enseignant/chercheur
Monsieur Boubacar Ba, Enseignant/chercheur
Monsieur Serigne Amadou Ndiaye, Ancien doyen de la Faculté des Sciences et techniques
Monsieur Abdourahmane Sow, Enseignant/chercheur
Monsieur Mamadou amadou Seck, Enseignant/chercheur
Monsieur Boubacar Toumbou, Enseignant/chercheur
Monsieur Cheikh Sakho, Enseignant/chercheur
Monsieur Gorgui Ciss, Enseignant chercheur
Monsieur Ibrahima Cissé, Dr en chimie
Monsieur Kandoura Noba, Professeur titulaire
Monsieur Mamadou Abdoul Diop, Professeur titulaire, UGB
Monsieur Amadou abdoul Sow, Professeur à la retraite
Monsieur Mamadou Moustapha Dieng, Professeur titulaire à
El hadji Malick Dème, Enseignant/chercheur
Moustapha Guèye, Enseignant/chercheur
Mandiomé Thiam, Enseignant/chercheur
Alioune Dieng, Enseignant/chercheur
Khalifa Gaye, Enseignant-chercheur
Amadou Tidiane Diallo, Enseignant/chercheur
Mamadou Boacr Sall, Professeur des Universités
Pierre Sambou, Enseignant-chercheur
Abdou Karim Tandjigora, Enseignant/chercheur
Ousmane Baba Anne, Chirurgien-Dentiste
Monsieur Bouna Mouhamed Seck, Professeur d'Université
Abdoulaye Bibi Baldé, Enseignant-Chercheur, ancien ministre
Fatimata Kane Sow, Enseignant/chercheur
Monsieur Abdoulaye Sakomo, Enseignant/chercheur
Mamadou Lamine Diallo, Enseignant/chercheur
Monsieur Ousseynou Thiam, Enseignant/chercheur
Monsieur Souleymane Niang, Enseignant-chercheur
Monsieur Thierno Boubacar Barry, Docteur en lettres, écrivain
Monsieur Idrissa Baldé, Enseignant/chercheur
Madame Mbossé Ndiaye, Enseignant/chercheur
Monsieur Sadibou aidara, Enseignant/chercheur
Monsieur Alassane Aw, Enseignant/chercheur
Monsieur Amadou Sidy Aly Ba, Enseignant/chercheur
Mamadou Amadou Seck, Professeur Université
Ablaye Sy, Professeur Université
Monsieur Mouhamadou Maouloud Diakhaté, Professeur Titulaire des Universités
Monsieur Gorgui Ciss, Enseignant Chercheur, Géographie
Monsieur Cherif Daha Ba, Professeur titulaire, Histoire
Monsieur Aliou Sow, Professeur d'Université
Monsieur René Ndimag Diouf, Maître de Conférences titulaire, FASTEF
Monsieur Mouhamadou Mounirou Sy, Maitre de conférences
Monsieur Souleymane Astou Diagne, Maitre de conférences
Monsieur Chiekh Mbacké Lo, Enseignant-chercheur
Mr El Hadji Hamidou Kassé, écrivain philosophe
Monsieur Moustapha Niasse, Administrateur civil, ancien Président de l'Assemblée nationale ;
DIAGNE CISSE, membre HCCT
Mamadou Djigo, Aménagiste
Madame Aminata Mbengue Ndiaye, Ancienne Ministre et ancienne Maire
Monsieur Amadou Mame Diop, Président assemblée, Docteur en pharmacie
Cheikh Mbaba Diop, étudiant
Monsieur Amadou Ba, Inspecteur des Impôts et des Domaines
Monsieur Mohamed Bou Abdalallah Dionne, ancien Premier Ministre
Monsieur Abdoulaye Daouda Diallo, Inspecteur des Impôts et des Domaines
Monsieur Demba Diop Sy, Député Maire
Lamine Marone, specialiste en gestion et finances publiques
Monsieur Robert Sagna, ancien Ministre d'Etat
Monsieur Moussa Sy, ancien Député
Anne Françoise Diouf, cadre en gestion
Monsieur Souty Touré, ancien Ministre
Adama Diouf, étudiant
Monsieur Landing Savané, ancien Ministre d'Etat, Chef de Parti
Monsieur Farba Sengor, ancien Ministre
Sëriñ Moustapha lo, guide religieux
Sokhna mame Faty Mbacké, éducatrice
Sëriñ bara Mbacké , guide religieux
Monsieur Seydou Diouf, Député, Chef de Parti
Monsieur Mor Ngom, Ingénieur BTP, Maire
Monsieur Abdoulaye Makhtar Diop, Grand Serigne de Dakar, ancien Vice-Président de l'Assemblée nationale
Gabrielle Dieynaba COLL, membre HCCT
Malal DEME, membre HCCT
Mme Adama Diouf, enseignante
Aliou DIA, membre HCCT
Monsieur Ousmane Ngom, Avocat, ancien Ministre d'Etat
Oumar Sarr, Ingénieur en Informatique, Chef du Parti
Monsieur Talla Sylla, ancien Maire de Thiès, Président du mouvement Wallu
Mme Tall Seyni Bèye, Cheffe de Parti
Ablaye Toure, étudiant
Monsieur Mamour Cissé, ancien Ministre d'Etat, Chef de Parti
Monsieur Youssoupha Diop, Membre HCCT
Modou Kara DIOP, arabisant
Monsieur Pape Diouf, ancien Ministre
Sëriñ djily Mbacké iliman, guide religieux
Papa moussa cisse, Spécialiste en Communication
Sëriñ Modou Mokhtar Mbacké, guide religieux
Monsieur Cheikh Talibouya Diop, Chef de Parti
Monsieur Aliou Dia, Maire, Président des Forces paysannes
Monsieur Pape Samba Mboup, ancien Ministre
Abdourahmane Coly, étudianT
Monsieur Abdou Fall, ancien Ministre d'Etat
Monsieur Oumar Sarr, Chef de Parti
Mamadou Ngom Niang, Inspecteur des Impôts et des Domaines
Mme Coumba CISSE, membre HCCT
Sokhna Marieme Mbacké, éducatrice
Monsieur Ousmane Faye, Chef de Parti
Madame Diouma Dieng Diakhaté, ancienne candidate à l'élection présidentielle
Madame Fatoumata Guèye Diouf, Cheffe de Partie,
Monsieur Babacar Ndiaye-Keur Khadim, Chef d'Entreprise
Madame Sokhna Dieng Mbacké, Journaliste, ancien député
Monsieur Serigne Mbacké Ndiaye, ancien Ministre
Monsieur Aymérou Gning, ancien député
Kalidou Djibril Sow, Technicien supérieur en santé
Monsieur yéro Deh, ancien Ministre
Monsieur Alpha Bayla Guèye, Cadre de Banque
Monsieur Pape Mahawa Diouf, Expert en communication
Moustapha Fall Ché, Enseignant
Sëriñ Mbacké Madina Moustapha ndiatté, guide religieuX
Fatoumata Samb, Personnalité indépendante
Amadou Bassirou Ndiaye, Chef de Parti
Serigne Bassirou Diakhaté, HCCT, Entrepreneur
Mamadou Ndiaye, Chef de Parti
Amadou Lamine Guèye, Chef de Parti
Babacar Guèye, Chef de Parti, Enseignant
Aliou Diallo, Chef de Parti
Bara Sow, Membre du CESE
Abdoulaye Faye, Ecrivain
Ibrahima Maïga, Chef de Parti
Abdou Lahad Diakhaté, Chef de Parti
Alioune Thioune, Chef de Parti
Ibrahima Lo, Traducteur
Salif Badji, Traducteur
Mously Diakhaté, ancien Député
Me Diaraf Sow, Juriste
Cheikhouna Mbacke Moustapha ndiatté, guide religieux
Sëriñ atekh Bousso, guide religieux
Abdou Diagne, membre HCCT
Aliou Diallo, membre HCCT
El Hadj Malick dit Luc Sarr, Professeur
Ndane Diouf, CESE, Chef de Parti
El Hadji Niang, Professeur en Médecine
Samba Diouldé Thiam, Chef de Parti
Abdourahmane Sall, Expert en Finances et Gestion,
Aliou Cissé Dème, Ambassadeur
Mamadou lamine Ka, Chef de Parti
Monsieur Abdoulaye Baldé, ancien Inspecteur général d'Etat, ancien Ministre d'Etat
Meissa Damel Fall, Chef de Parti
Pape Demba Ndao, Chef de Parti
Sadibou Ba, Chef de Parti
Maodo Malick Mbaye, Expert en Communication
Momar Awa Seck, Chef de Parti
Issa Diop, Chef de Parti
Mame Balla Mbacké, guide religieux
Sëriñ Abo Mbacké khaban, guide religieux
Abdourahmane Mbengue, Chef de Parti
Mactar Dièye, Chef de Parti
Amadou dawa Diallo, Contrôleur du Trésor, Président de Conseil départemental
Aliou Sall, Conseiller en planification, ancien Maire
Adama Camara, Chef de Parti
Ibrahima Badiane, Chef de Parti
Abdourahmane Wone, Chef de Parti
Amadou Abou Diallo, membre HCCT
Amadou Harouna Diallo, membre HCCT
Mansour Tambédou, Ancien Maire
Aminata Gueye Amar, Chef de parti
Louise Yandé Faye, Chef de parti
Sëriñ Mourtada Mbacké Bambey, guide religieux
Abdel Kader Lo, Chef de parti,
Jean Léopold Guèye, Chef de parti
Abdou aziz Sy, Syndicaliste
Babacar Guèye, Chef de parti
Abdoulaye Ndiaye, Ancien Député
Monsieur Aly Ngouille Ndiaye, Ingénieur Polytechnicien
Pape Ndiaye Diouf, Chef de parti
Mbaye Ndiaye, Responsable Politique
Thierno Ndiaye, Chef de parti, Ancien SG ONCAV
Mamadou Bana Wagué, Chef de parti
Aliou Seck, Chef de parti
Monsieur Souleymane Ndiaye Brin, Chef de Parti
Monsieur Serigne Mbaye Thiam, Expert-Comptable
Monsieur Mame Gor Faye, Chef de Parti
Monsieur Mbosse Sarr, Responsable politique
Monsieur Pape Badieye Ngom, Chef de Parti
Monsieur Mamadou Sy, Président du Mouvement des jeunes commerçants
Monsieur lamine Dieng, Chef de Parti
Monsieur Moussa Sarr, enseignant, ancien Directeur de cabinet
Cheikh Ibrahima Diallo, Chef de Parti
Monsieur Abdourahmane Ndiaye, Responsable politique, Ingénieur-polytechnicien
Monsieur Cheikh Tidiane Ndiaye, Responsable politique
Monsieur Samba Diaw, Responsable politique
Monsieur Madiaw Cissé, Chef de Parti
Monsieur Mor Tall, Chef de Parti
Monsieur Bamba Doumbia, Chef de Parti
Monsieur Ousseynou Faye, Architecte
Michel Silva, Chef de parti
Madame Virginie Sagna, Chef de Parti
Monsieur Yoro Ba, Cadre Administratif
Monsieur Souleymane Sèye, Chef d'Entreprise
Monsieur Waly Fall, Enseignant
Madame Emilie Louise M Nzale, Membre HCCT
Monsieur Ousmane Thiongane, Ingénieur en Informatique
Monsieur Fares Attye, Chef de Parti
Maître Me El Hadji Diouf, Avocat, ancien Ministre
Monsieur Yatma Fall, membre du CESE, Président de la Fédération sénégalaise des personnes handicapées
Monsieur Mamadou Guèye, Inspecteur des Impôts et des Domaines, Maire
Monsieur Dame Diop, Responsable politique
Monsieur Djibril Diouf, Chef de Parti
Sokhna Astou Mbacké, éducatrice
Monsieur Siaka Sané, Chef de Parti
Monsieur Madihou Niakasso, Responsable politique
Monsieur Pape Hamady Ndao, Cadre de gestion
Monsieur Magatte Ngom, Enseignant, Chef de Parti
Monsieur Saliou Mbengue, Responsable politique, Directeur d'école
Monsieur Alassane Cisse, Membre HCCT
Monsieur Habib Ndao, Cadre de Banque
Madame Coura Kane, Chef de Parti
Monsieur Aloyse Gorgui Dione, Chef de Parti
Abdou Faye, Ingénieur-statisticien
Monsieur Ibrahima Diongue, Chef de Parti
Monsieur Amadou Diouf, Responsable Politique
Monsieur Djibril Samba, Chef de Parti
Monsieur Libasse Mboup, Chef de Parti
Madame Ba Dambo Gaye, Responsable Politique
Monsieur Cheikh Tidiane Diatta, Responsable Politique
Salif Mballo Professeur de lycée
Monsieur Mayoro Fall, Responsable Politique
Monsieur Mansour Sène, Professeur
Monsieur Mamadou Lamine Cissé, Chef de Parti
Fatoumata Niang, Chef de Parti, Cadre en RH
Madame Khadija Sy, Artiste
Monsieur Mouhamadou fall Niang, Responsable Politique
Monsieur Oumar Dème, Chef de Parti
Monsieur Mame Dame Niang, Chef de Parti
Fode Diop, membre CESE
Thierno Mbengue, membre CESE
Monsieur El hadji Malick Sy, Chef de Parti
Madame Ami Kamité, Cheffe de Parti
Monsieur Adama Seydi, Responsable Politique
Monsieur Mor Diop, Mouvement 100% artisan
Monsieur Monsieur Abdou Lahad Lo, Chef d'Entreprise
Monsieur Lamine Sène, Responsable politique
Monsieur Maram Sall, Chef d'Entreprise
Moustapha Sylla, Membre CESE
Monsieur Ablaye Arona Ka, Président des éleveurs du Sénégal
Monsieur El hadji Baba ibrahima Sall, Maire de Bakel, Député
Monsieur Ousmane Guèye, Maire de Saly Portudal
Monsieur Famara Soly, Chef de Parti
Aida Konate, animatrice radio
Madame Fatoumata Sakho, Responsable Politique
Monsieur Baba Touré, Chef de Parti
Monsieur Tagne Mbodj Cissé, Responsable Politique
Monsieur Pape Momar Diop, Ancien Maire de la Commune d'Arrondissement de la Médina
Monsieur Daour Mboup, Président des Tisserands du Sénégal
Monsieur Mohamed Rajab, Chef de parti
Monsieur Pape Modou Fall, responsable parti
Abou Diouba Deh, Artiste- chanteur
Monsieur Pape Djibril Ndiaye, Chef de parti
Monsieur Ousseynou Seck, Chef de parti
Monsieur Awa Birame Fall, Responsable politique
Mamadou Ndoye Bane, Maire
Monsieur Souleymane Ndiaye, Ingénieur, Chef de parti
Monsieur Amadou Moctar Ndiaye, Chef de parti
Madame Aïda Ndiongue, Cheffe de parti
Monsieur Bocar Sadikh Kane, Ancien Maire
Monsieur Ndiouck Mbaye, Présidente des Femmes paysannes
Monsieur Ndiawar Paye, Responsable politique
Monsieur Maguèye Sow, Chef de parti
Mamadou dit Diamyodi Ba, membre HCCT
Monsieur Ibrahima Fall, Chef de Parti
Monsieur pape Malick Ndour, Economiste
Ibrahima Badji, membre HCCT
Atab Badji, membre HCCT
Monsieur Samba Bathily ancien député, chef de parti
Monsieur Alimatou Sarr, Cheffe de parti
Monsieur Elhadji Oumar Ndiaye, Chef de parti
Monsieur Bathie Seck, Chef de parti
Monsieur Mamadou seydi, Chef de parti
Mariama Diaw, Chef de Parti
Monsieur Assane Diagne, Chef d'Entreprise
Monsieur Abdou Diakhaté, Responsable Politique
Monsieur Samba Diaw, Responsable Politique
Monsieur Cheikh Guèye, Responsable Politique
Monsieur Ousseynou Ndiaye, Chef de Parti
Monsieur Modou Diaw, Responsable Politique
Monsieur Mamadou Selo Diallo, Chef de Parti
Abdou Gaye, Responsable Politique
Monsieur Mame Oumar Mané, Opérateur Economique
Monsieur Alassane Sy, Responsable Politique
Dié Maty fall, journaliste
Monsieur Dame Diop, Agriculteur
Monsieur Maguette Sène, Maire, Administrateur Civil
Abdoulaye Timbo, Maire
Monsieur Chiekh Seck, Député, Maire
Monsieur Khasim Diouf, opérateur économique
Madame Yétta Sow, Député
Monsieur Pape Mor Ndiaye, Expert en décentralisation
Monsieur Jean Malo, Enseignant
Monsieur Dominique Abourizk, Chef de Parti
Monsieur Ousmane Thiam, Chef de Parti
Madame Thérese Faye Diouf, Sociologue, Maire
Monsieur Babacar Sadya Sokhna, responsable politique
Monsieur Ousmane Badiane, Responsable politique
Monsieur Oumar Sow, Cadre en Gestion
Monsieur Souleymane Mbaye, Chef de parti
Monsieur El Hadji Mapaté Diouf, Président d'association d'handicapés
Madame Marie Diop, Chef de parti ,
Madame Zahra Hyane Thiam, ancienne Ministre
Monsieur Cheikh Sarr, Ancien Maire
Mme Mariama Baldé, membre HCCT
Monsieur Elhadji Omar Youm, Avocat, Député
Galle Barry, membre HCCT
Boucary CAMARA, membre HCCT
Monsieur Elhadji Momar Sambe, Chef de parti
Monsieur Ibrahima Sall, Député
Monsieur Mame Bounama Sall, Ancien Ministre
Monsieur Marcel Ndiana Ndiaye, Responsable politique
Monsieur Nicolas Ndiaye, Chef de parti, député
Fatimata Mamadou Lamine Sy juriste/conseiller en travail social
Monsieur Mamadou Bitèye, Responsable Politique
Monsieur Saliou Sow, Expert en marketing
Maitre Amadou Sall, Avocat, Ancien Ministre d'Etat
Monsieur Thierno Lo, Ancien Ministre
Monsieur Modou Diagne fada, Ancien Ministre
Monsieur Mahmout Saleh, Ministre d'Etat, ancien Directeur de cabinet du Président de la République
Madame Aissatou Sow, Député
Monsieur Augustin Tine, Chirurgien-dentiste
Monsieur Ibrahima Cissé Professeur associé au CESAG Monsieur Mamadou Ba, Enseignant/chercheur
Monsieur Alphonse Marie Faye, Assistant pédagogique
Monsieur Sémou Ndour, Ingénieur informatique
Monsieur Youssoufa Diop, technicien supérieur des postes
Monsieur Dame Diop, Sociologue
Dr Malik Diop, Député
Madame yandé Ndiaye, Ingénieur en télécommunication
Madame astou Ndiaye, Député
Monsieur Sassy Cissé, économiste planificateur, enseignant associé au CCA
Monsieur Karim Sène, Député
Monsieur Abdou Mbow, Député
Madame Sira Ndiaye, Député
Monsieur Moussa Diakhaté, Député
Monsieur Aly Mané, Député, Président de Conseil Départemental
Monsieur Yoro Sow, Député, Enseignant
Monsieur abdoulaye Wilane, Député, Président de Conseil départemental
Monsieur Ahmed Youssef Bengelloun, Député, Président du Conseil département de Kaolack
Madame Fatou Diouf, ancienne Députée
Monsieur Mamadou Oumar Ba, ancien Député
Monsieur Papa Dib Sarr, ancien Député
Madame Sokhna Leyty Ndiaye, ancienne Députée
Monsieur Elhadji Wack Ly, ancien Député
Madame fatou Mangara, ancien Député
Me Malick Sall, Avocat, ancien Ministre de la Justice
Monsieur Mbaye Ndiaye, ancien Ministre de l'Intérieur
Monsieur Moussa Diao n°1, ancien Député
Mme Ma?mouna Diallo, membre HCCT
Monsieur Zator Mbaye, ancien Député
Samba Bathily Diallo, membre HCCT
Monsieur Mamadou Gallo Ndiaye, ancien Député
Monsieur Malick Seydi, ancien Député
Monsieur Amadou Siré Sall, ancien Député
Monsieur Issaga Ly, ancien Député
Abdoulaye Dieng, ancien Député
Monsieur Djiby Cissé, ancien Député
Madame Astou Kane Sall, ancien Député
Monsieur Dib Niom, ancien Député
Monsieur Elhadji Malick Diop, ancien Député
Monsieur Sidy Badiane, ancien Député
Monsieur Moustapha Djamil Diop, ancien Député
Madame Aissa mama Kane, ancien Député
Monsieur Moussa Ndiaye, ancien député,
Monsieur Hamady Pacheco Diallo, ancien Député
Madame Aida Gaye, ancien Député
Mme Ndèye Thioro Bop, membre HCCT
Mme Ndèye Boubane, membre HCCT
Monsieur Adama kane, ancien député
Madame Marieme Gassama, ancien Député
Monsieur Amadou Tidiane Talla, Ambassadeur itinérant
Monsieur Moussa Diop, Consultant
Sëriñ Moubarak Mbacké, guide religieux
Mouhamadou Mamoune Mbacké, guide religieux
Monsieur Mankeur Ndiaye, ancien Ministre des Affaires Etrangères
Monsieur Dame Babou, Journaliste
Madame Aissata Tall Sall, Avocate, ancien Maire
Monsieur Amadou Bocoum , Sociologue
Mame Bousso Mbacké, membre CESE
Abdoulaye Sow, membre CESE
Madame Ndèye Elisabeth Lindor Diop, Expert en défense et sécurité
Madame Sophie Coulibaly, Ingénieur financier
Mme Sabelle Guèye, membre HCCT
Madame astou Ndiaye, Maire de Ndiaffate
Madame fatou Sène, Maire de Kahone
Sëriñ Fàllu Mbacké, educateur religieux
Mme Ndèye Fatou Diallo, membre HCCT
Sëriñ Modou Sylla diwan, guide religieux
Monsieur Souandy Badji, Cadre Administratif et Financier
Monsieur Pape Sagna Mbaye, Expert Maritime
Madame Néné Mbodj Niasse, Responsable politique
Mdame Marième Badiane, Professeur titulaire, ancien chef de département
Monsieur Cheikh Kanté, Docteur en Economie
Monsieur Ismaela Madior Fall, Professeur titulaire d'Université
Monsieur Matar Ba, ancien Ministre
Mme Dieynaba Goudiaby, membre HCCT
Monsieur Boucary Mballo, Maire de Dioulacolon
Monsieur Mamadou Sow, Maire de Dialembere
Joseph Ka, membre HCCT
Monsieur Mansour Faye, Cadre en Gestion
Monsieur Sidiki Kaba, Avocat
Mme Maïmouna Baldé, membre HCCT
Monsieur Sader Dieng, Maire de Saly Escale
Monsieur Mouhamadou Dieng, Maire de Medina Cherif
Madame Adji Diarra Mergane Kanouté, Député
Monsieur Maciré Souané, Maire de Salikenié
M Mouhamed Kounta, membre HCCT
Madame Ndèye Saly Diop Dieng, Cadre en Gestion
Monsieur Mamadou Talla, Professeur d'Enseignement technique
Monsieur Abdou Karim Fofana, Spécialiste en Gestion et Finances publiques
Monsieur Mamadou Yoro ba, Maire de Bandafassy
Monsieur Dondo Keita, Maire de Ninefecha
Monsieur Abdoulaye Diop, ancien Ministre de la Culture
Abdou Karim Sall, ancien Ministre
Monsieur Doudou Ka, Ingénieur Ponts et Chaussées
Omar Dieng, membre HCCT
Monsieur Ibrahima Niang, Maire de Médina Sabakh
Monsieur Alassane Mbaye, Maire de Porokhane
Omar Dieng, membre HCCT
Pape Banda Dièye, membre HCCT
Monsieur Issa Samby, Maire de Gabou
Monsieur Amadou Diallo, Maire de Toumboura
Madame fatou Diané, Economiste
Mme Aminata Diao, membre HCCT
Monsieur Mame Mbaye Niang, Ingénieur Aviation Civile
Souaibou Ba, membre HCCT
Mme Youma Ba, membre HCCT
Monsieurr Gallo Ba, Inspecteur du Travail
Monsieur Pape Amadou Ndiaye, Médecin
Monsieur Aladji Ba, Maire de Mereto
Monsieur Mamady Thaim, Maire de Kahene
Monsieur El Ibrahima Ndiaye, Maire de Bamba Thialene
Monsieur Modou Ndao, Maire de Paos Cooto
Monsieur Bafode Dramé, Maire de Diaocoto
Amadou Ba, Maire de Missira
Mme Rouguiyatou LY, membre HCCT
Monsieur Moussa Diao n°2, ancien Député
Monsieur Ibrahima Ba, Maire de Komoti
Monsieur Sory Ba,Maire,Maire de Medina Foulbé
Monsieur Killé Sakho, Maire de Diawara
Monsieur Diadié Savane, Maire de Gathiary
Monsieur Alioune Ndoye, Cadre en Gestion
Monsieur Malick Ndao, Maire de Ndiobène Samba Lamo
Monsieur El Hadji Niang, Maire de Touba Fall
Mme Mariama Sall, membre HCCT
Maître Moussa Bocar Thiam, Avocat, Maire
Ousmane Sanding, membre HCCT
Monsieur Mamadou Demba Diouf, Maire de Dalla Gabou
Monsieur Adiou Sène, Maire de Patar
Monsieur Moustapha Diop, Cadre Financier
Monsieur Lansana Sano, Maire de Djilor
Mouhamina Niass, membre HCCT
Kany Sagna, membre HCCT
Monsieur Ibrahima Ndong, Maire de Bassoul
Mme Gnilane Ndiaye, membre HCCT
Ndiogou Thiaw, étudiant
Monsieur Badara Diom, Maire de Djimda
Monsieur Mabousso Diallo, Maire de Diagane barka
Mbaye Samb, Maire de Mbar
Monsieur Dame Ndiaye, Maire de Colobane
Monsieur Thielas Pouye, Maire de Dienne Lagane
Monsieur Cheikh Fall, Maire de Boubel
Monsieur Daouda Faye, Médecin
Mme Fabinta Ndiaye, membre HCCT
Monsieur Cheikh Mouhamed Bassirou Sarr, ancien Ministre
Monsieur Alioune Badar Ly, Maire de Koungheul
Monsieur Aliou Diané, Maire de kahi
Madame Ami Ndiaye, Maire de Gniby
Aliou CISSE, membre HCCT
Moustapha CISSE, membre HCCT
Monsieur Jean Pierre Claver Ndong, Maire de Missirah wadene
Monsieur Cheikhou Thiall, Maire de Mbeuleup
Monsieur Cheikh Oumar Ndiaye, Maire de Seggre gatta
Monsieur Modou Ndoye, Maire de Ndoyène
Monsieur Madiop Bitèye, Maire de Darou Mousty
Monsieur Abdou rakhmane Diop, Maire de Gueoul
Monsieur Adama fall, Maire de Ndande
Monsieur Ousmane Dieng, Maire Sakal
Monsieur Amadou Moustapha Ba, Economiste Planificateur
Mme Massimbe Niakhasso, membre HCCT
Malick Niangane, membre HCCT
Monsieur Abdou Khadre Lo, Maire de Ngudilé
Mme Fatou Kiné Fall, membre HCCT
Malick Diop, Docteur en pharmacie, Ancien Maire et Député
Bouna Alboury Ndiaye, Chef de Parti
Mme Lala Aïcha Fall, membre HCCT
Monsieur Dame Lo, Maire de Darou Minam
Madame Penda Sago Diop, ancien Député
Monsieur Sette Diop, Maire de Diockoul Mbelbouk
Mme Maïmouna Fall, membre HCCT
Monsieur Cheikh Ndiaye, Maire de Kele Gueye
Monsieur Mamadou Korka Sidibé, Maire de Dar Salam
Monsieur Souaibou Ba, Maire de Daka Téli
Monsieur Kamissa Camara, Maire de Salemata
Mamadou Mbengue, membre HCCT
Monsieur Lamarana Ndiaye, Maire de Ethiolo
Monsieur Kikala Diallo Maire de Dindefelo
Monsieur Fodé Keita, Maire de Dimboli
Aliou Diouck, membre HCCT
Mme Fatoumata Doucouré, membre HCCT
Monsieur Sadio Danfakha, Maire de Medina Baffe
Monsieur Sambaly Biagui, Maire de Saraya
Monsieur Mamady Cissokho, Maire de Khossanto
Monsieur Amadou Harouna Diallo, Maire de ranérou
Dr Ibrahima Ka, Maire de Vélingara
Mor Ndiaye n°1, membre CESE
Monsieur Ibrahima Barry, Adminstrateur
Youssou Diop, membre HCCT
Monsieur Amadou Adama Ba, Maire de Oréfondé
Harouna Camara, Maire de Dinguiraye
Moustapha Mbengue, membre HCCT
Monsieur Mamadou Demba Baldé, Maire de Badion
Monsieur Boubacar Diallo, Maire de Kerewane
Monsieur Abdou Lahad Faye, Maire de Fafacourou
Monsieur Kaba Diao, Maire de Bignarabe
Gnanga Boubane, Président du Conseil départemental de Salemata
Monsieur Sekou Seydi, Maire de Koulinto
.Alioune Badara Faye, membre HCCT
Aliou Gaye, membre HCCT
Monsieur abdou Ndiaye, Maire de keur Maba Diakhou
Monsieur Saliou Cissé, Maire de kayemor
Mme Khady Gaye, membre HCCT
Monsieur Samba SY, Enseignant, Chef de parti
Monsieur Ansoumana Danfa, Chef de Parti
Abdou Gningue, membre HCCT
Monsieur Mamadou Cissé, Maire de Bourouco
Monsieur Amadou Diallo, Maire de Mampatim
Monsieur pape Malick Président du Conseil départemental de Guinguineo
Monsieur Boun Oumar Dia, Maire de Tankanto
Mamadou Moustapha Diop, membre CESE
Monsieur Ousmane Mballo, Maire de Medina Elhadji
Monsieur Bacary Baldé, Maire de Sare Bidji
Abdoul Aziz Diop, membre HCCT
Monsieur Samba sall, Maire de Dabaly
Madame Coumba Guèye, Maire de Nguayène sabakh
Mme Arame Diop, membre HCCT
Adja Mame Coumba Ndiaye, membre CESE
Monsieur Abdoulaye Wilane, Président du Conseil départemental de Kaffrine
Waldiodio Ndiaye, membre CESE
Monsieur Oumar Sarr, Ingénieur en Informatique
Khadim Diop, membre HCCT
Madame Mariama Sarr, Professeur d'enseignement secondaire
Monsieur Boubacar Diallo, Maire de Sare Yoba diega
Monsieur Souleymane Diallo, Maire de Ouassadou
Mamadou Diop, membre HCCT
Monsieur Moussa Kouyaté Président du Conseil départemental de Gossas
Mme Ndèye Diop, membre HCCT
Monsieur Seny Diallo, Maire de Dianamalari
Monsieur Ablaye faty, Maire de Kolybantang
Mme Néné Mary, membre HCCT
Monsieur Cheikh Niang, Maire de Affe Djolof
Monsieur Yoro Sow, Maire de Ouarkhokh
Moustapha Mbaye, membre HCCT
Monsieur Lamine Mané, Maire de Samine
Monsieur Aliou Cissé, Maire Bogal
Yaram Guèye, membre HCCT
Monsieur Magueye Boye, Maire de Khombole
Monsieur Ahmed Dièye, Maire de Touba Toul
Mamoudou Mbaye, membre HCCT
Ndeye Fatou Thiam, étudiant
Monsieur Ansoumana Sané, Maire de Sindia
Monsieur Atap Badji, Maire de Niamone
Monsieur leopold abba Diatta, Maire de Diembering
Monsieur Ousmane Diatta Maire de Santhiaba Manjack
Monsieur alpha Amadou Diop, Maire de Gandon
Birame Ba, membre HCCT
Monsieur Moussa Danfakha, Président du Conseil départemental de saraya
Mouhamadou Ndiaye, membre CESE
Monsieur Moustapha Thiam, Maire de Darou salam
Monsieur Mansour Niang, Maire de Touba Mboul
Mamadou Lamine Fall, membre CESE
Monsieur Talibouya Ba, Maire de Guett ardo
Monsieur Thierno Dieng, Maire de Mbediene
Monsieur Amadou Diallo, Président du Conseil départemental de Ranérou
Mme Dieynaba Diallo, membre HCCT
Lamine Diallo, membre HCCT
Monsieur Ibrahima Barry, Président du Conseil départemental de Vélingara
Monsieur Cheikh Oumar Gaye, Président du Conseil départemental de Malem Hodar
Monsieur Ahmed Youssouph Bengeloum, Président du Conseil départemental de Kaolack
Monsieur Babacar Ndiaye, Président du Conseil départemental de Bambey
Amadou Guèye, membre HCCT
Monsieur Youssou Diallo, Président du Club Sénégal émergent
Mamadou Moulaï Guèye, membre HCCT
Monsieur Ismaela Mbengue Fall, Adjoint au Maire de Louga
Monsieur Malang Papis Sané, Président ODCAV Sédhiou
Monsieur Abdou Khafor Touré, Juriste, Directeur de Société
Monsieur Abdou Aziz Diop, Juriste
Mme Oulimata Ndoye, membre HCCT
Ustine Manga, Maire de Nyassia
Mme Oulimata Ngom, membre HCCT
Monsieur Mamadou Kassé, Urbaniste
Monsieur Mamadou Sy Mbengue, Administrateur civil
Makha Diaw, Docteur en droit
Monsieur Ibrahima, Expert-Comptable
Monsieur Abdoulaye Ba Nguer, Ingénieur économiste
Monsieur Modou Diouf, Ingénieur géologue
Sara Sall, Directeur de Société
Monsieur Khar Ndoffène Diouf, Juriste
Touradou Sow, Juriste
Alassane Baldé, membre HCCT
Madame Salamata Sow, Juriste
Mme Coumba Baldé, membre HCCT
Amadou Talla DAFF, Dr de l'Université Paris XIII, Ambassadeur Itinérant, Coordinateur DSE/France, Conseiller Municipal à Mantes la Jolie
Ben Yahya SY, A Sciences politiques, Histoire ancienne, Sciences des Media et de la Communication
Saïdou Nourou Tall, Professeur Institut Galilée-Université Paris XIII Professeur Classe Exceptionnelle et Formateur Physique Chimie dans l'académie de Versailles
Aboubakry BA, Responsable des Mouvements / DSE France
Abdarahmane Ba, Professeur et Formateur Rectorat de Normandie
Harouna N'Diaye, Ingénieur informatique et chef de projet système informatique RATP Secrétaire administratif à la CCR France
Amadou GUISSE, Inspecteur des finances publiques DGFIP
Abdoulaye Mbodj, Économiste, Chef du bureau économique à l'ambassade du Sénégal en France
Pape Fall, PDG de la société Senpronet
Daouda BALDÉ, Professeur de Biochimie/ génie Biologique... Appliquées à la Santé publique, Qualité Nutritionnelle, Hygiène alimentaire et des produits alimentaires, Environnement et Santé
Baba Dème, Chef de service État civil de l'Agence Consulaire du Sénégal de Mantes la Jolie
Demba DIACK, Technicien supérieur en pharmacie industrielle
Souleymane Diallo, Docteur en Sciences politiques, Université Versailles
Joseph MENDY, Ingénieur en électronique de puissance chargé de la stratégie de la concurrence et du déploiement
Abdoul Karim SY, Chargé de Mission développement social urbain Coordonnateur de la section de Trappes Coordonnateur de la coordination des Yvelines
Thierno KANE, Médiateur social Coordinateur adjoint de la section des Mureaux Chargé des élections de la coordination des Yvelines
Conseiller municipal à la mairie d'Hardricourt
Lassana KOÏTA, Professeur de mathématiques Expert Aviation Civile
Dr Lamine TIRERA, Avocat au Barreau de PARIS Enseignant en Droit public Université Paris Nanterre La Défense et à l'Institut Catholique de Paris
Hamet DIACKO, Gestionnaire de Sinistres Spécialisé en dommages ouvrages à la Retraite Trésorier de la DSE France
Demba DAFF, Aide-soignant fonction publique hospitalière
Faty sy dit Thilley Sy, commerciale
Abdoulaye SANGHOTTE, Conseiller en Insertion sociale et professionnelle-Formateur Coordinateur de la section du Havre
Oumar GAYE, Ingénieur Sûreté de Fonctionnement/Chercheur R&D
Houléye Ba, administratif protection de l'enfance département des Yvelines, fondatrice et présidente de l'association MAADR Chargé d'élection section mantes la jolie
Ousseynou Faye, Pau France cadre des Assurances- Risque et juriste d'Entreprise á la retraite
Aissata Alpha BA, Socio-anthropologue
Abdoulaye Amadou Mbodji, Journaliste
Cheikh Agne, Diplômé de l'université Paris 8, Diplôme d'Etudes Supérieures Universitaire en Droit et Gestion des Collectivités Territoriales -Conseiller dans une Ambassade
Joseph MENDY, Ingénieur en électronique de puissance
François Mendy, Secrétaire administratif coordination APR Essonne 91 Secrétaire administratif section Morangis ( APR Essonne).
Membre CCR France
Fatimata N'GAÏDÉ, Responsable Achats Internationaux - Industrie
Diplômée Kedge Business School - MAI Paris & certifiée Exécutive
Développement Durable et Leadership en Afrique - HEC Paris
Conseillère municipale déléguée aux Relations internationales à Elbeuf
Amadou BALDÉ, Responsable d'unité de transport et logistique
Matar LOUM, Ingénieur diplômé du Centre d'Etudes Supérieures Industrielles Coordinateur de la Section d'Amiens
Alioune Ndao, Ambassadeur itinérant chargé de la diaspora
Momar Talla Fall, 2e Conseiller économique à l'ambassade de Prétoria
Ousmane Mamadou Ndiaye, Responsable politique Afrique Australe/coordonnateur DES Mosambique
Mr Ibrahima Sall, Coordonnateur APR GABON
Mr Cheikh tidiane Ba, Conseil Vente entreprise française
Mr Ablaye Faye, écrivain
Mr AboubacryDiassy, Spécialiste en ommunication
Mr Bassirou Kébé, enseignant
Mr Racine Talla, journaliste, Maire
Mme Dieynaba Ba, membre HCCT
Syna CISSOKHO, membre HCCT
Monsieur Ibrahima Diop, Maire de Karang Poste
Monsieur Lansana sarr, Maire de Dionewar
Mafal DIA, membre HCCT
Mme Houleye Moussa DIA,
Mamadou Diallo, membre HCCT
Madame Oulimata Sarr, Spécialiste en Audit et Finance
Maouloud Diakhaté, membre HCCT
Monsieur Mamadou Mbengue, Maire de Daliforrt
Monsieur Balla Sall, Maire de Ndiago
Monsieur Jean Marie Simang Marone, Maire de Mbadakhoune
Monsieur dame Diop, Maire de Nguelou
Mme Coumba Diaw, membre HCCT
Monsieur Diakoye Tounkar, Maire de Mouderie
Monsieur Mbaye Sène, Maire de Thiaroye gare
Monsieur Dame Bèye Ba, Maire de Ndiebel
EI Hadji Oumar Diène, membre HCCT
Sette Diop, membre HCCT
Monsieur Elhadji Ndiaye Diodio, Chef de parti
Monsieur Abdoulaye faty Mbow, Chef de parti
Abdoulaye Fall, membre HCCT
Mdame Victoriene Ndeye, Cadre Financier
GUEYE Fall, membre HCCT
Monsieur Diarga Sané, Maire de pakour
Monsieur Monsieur Mamadou Diallo, Maire de Koussy
Yatma Fall, membre HCCT
Monsieur Birame Ba, Maire de Kamb
Monsieur Idrissa Diop, Maire de Labgar
Maham Ka, membre HCCT
Abdoulaye Kandé, membre HCCT
Fode Keita, membre HCCT
Abdourahmane Diallo, Maire de Dianke Makhan
Monsieur Mamadou Toura Ba, Maire de Boutoucoufara
Monsieur Ismaela Kaba, Maire de Kothiary
Bassirou Doro LY, membre HCCT
Monsieur Ousmane Sanding, Maire de Boutoupa
Monsieur Ansoumana Diémé, Maire de Mlomp
Mme Aminata LO, membre HCCT
Monsieur Elhadji Abalye mbaye, Maire de Tankon
Monsieur Mamadou Ba, Maire de Faoune
Monsieur Lamine Thiaw, Maire de Pambal
Mme Ndèye Maguette LO, membre HCCT
Mme Ndèye Mbengue, membre HCCT
Mme Ndèye Coumba Ndour Mboup, membre HCCT
Abdou Ndiaye, membre HCCT
Abdoulaye Ndiaye, membre HCCT
Baba Ndiaye, membre HCCT
Diakhou Ndiaye, membre HCCT
Mme Diouma Ndiaye, membre HCCT
Djibril Ndiaye, membre HCCT
Adja Tine Ndoye, membre CESE
Monsieur Ndeury loum, Maire de Ndiognick
Monsieur Abdou Aziz Diagne, Maire de Keur Mbouky
Aissatou Aya Ndiaye, membre CESE
Moustapha Pierre Claver Ndong, membre HCCT
Aliou Ndoye, membre HCCT
Mme Rokhy Ngom, membre HCCT
Amadou Moustapha Wane, membre CESE
Mouhamadou Moustapha, membre CESE
Balla Sall, membre HCCT
Modou Sarr, membre HCCT
Mor Sarr, membre HCCT
Mamadou Ba Président de la ligue de football de Tamba Seydou Sané, Insp
Ousmane Samb, membre HCCT
Abdou Lakhat Seck, membre HCCT
Abdou Sène, membre HCCT
Moussa Sow, membre CESE
Maimouna Sène, membre CESE
Aisatou Ba, membre CESE
Abdoulaye Sène, membre HCCT
Abdoulaye Top, Agent administratif
Mme Fatou Sène n°1, membre HCCT
Samba Top, Président de la ligue de louga
Sadio Cissokho Président de la ligue de Kedougou
Sadio Dembare Sow, membre HCCT
Monsieur Cheikh Gadiaga, Maire de Nghaye
Monsieur Ibra Kane, Maire de Toure Monde
Monsieur Moussa Thiaw, Maire de Toky gare
Monsieur Serigne Modou Ngom, Maire de Ngoya
Mme Ndèye Marième Sow, membre HCCT
Aliou Sylla, membre HCCT
Dr Moussa BA, maître de conférences titulaire, trésorier général national
Djiby Sy, inspecteur des Impôts et domaines
Mberry Sylla, membre HCCT
Monsieur Massamba Mbacké, Maire de Darou Salam Tip
Hady Tall, membre HCCT
Mme Seynabou Tamba, membre HCCT
Samir Michael Taraf, membre HCCT
Monsieur Mbaye Tine, Maire de Taif
Seydina Issa Laye Thiaw, membre HCCT
Demba Thiam, membre HCCT
Monsieur Abdou Aziz Diome, Maire de Thiakhar
Omar Tine, membre HCCT
Antou Samba, Ingénieur en Electricité
Astou Thiam, Directrice Adjointe COSEC
Ndeye Coura Niang, Architecte
Mbaye Tine, membre HCCT
Djeliya Diallo,Communicante
Sidi Traoré, membre HCCT
Abdoul Ly ancien DG ARTP
Amadou Ablaye Diop, Professeur Université
Mme Ndèye Wade, membre HCCT
Mme Juliette Zingua, membre HCCT
Magueye Ndiaye, membre CESE
Magueye Ba, membre CESE
Alassane Timbo, membre CESE
Alassane Mbaye Thiam, membre CESE
Thierno Kosso Diane Président de la ligue de football de Kaolack
Seydou Sané, Inspecteur de l'Enseignement, Président de club professionnel de football
Mamadou Diawara, membre CESE
Atoumane Ka, membre CESE
Papa Ogo Seck, Enseignant Chercher, UGB
Monsieur Ibrahima Cissé, Professeur titulaire, UAM
Abdou Aziz Ndiaye n°1, membre CESE
Alassane CISSE, membre HCCT
Sidel Sow, membre CESE
Mariama Dia Sarr Spécialiste en GRH
Dr Aly Coto Ndiaye, Pharmacien
Amadou Touré, Spécialiste en Communication
Abou Ly, membre CESE
Awa Cheikh Mbengue, membre CESE
Amara Traore, Ancien international de football et Sélectionneur national
Mamadou Ndiaye, Instituteur
Mamadou Baldé, membre CESE
El hadj ousseynou Diouf, Ancien international de Football
Bara Gaye, Opérateur économique
Rouguiatou Barry, membre CESE
Mayacine Mar, Directeur Technique national du Football
Yaya Baldé, Président de la ligue de football de Kolda
Adama Ndour, Économiste, Dirigeant sportif
Gade Sall, membre CESE
Khadim Mbacké, membre HCCT
Djakaria Diaw, Administrateur Civil, ancien Gouverneur et Ancien Ministre
Khalil Ibrahima Fall, ancien député
Alassane Mbaye, membre HCCT
Youssoupha DIA dit Sid, membre CESE
Ismaila Sow, membre CESE
Ansoumana Sané, juriste, Maire
Adama Sy, Expert Financier
Amady Cissé, Opérateur Economique
Dr Alioune Badou Diouf, Pharmacien
Bassirou Mbacké, Inspecteur
Mouhamadou Abib Niasse, membre CESE
Abdoulaye Ba, membre CESE
Oumar Sow, membre HCCT
Birane Sidiky Daff, cadre en ressources humaines, Lyon France
Talla Sow, membre HCCT
Amadou Samba Kane Inspecteur des Impôts et des Domaines à la retraite
Djibril Thiaw, Enseignant, Chercheur maire
Kalidou Sy, membre HCCT
Abdou Karim Ba, membre CESE
Monsieur Issa Diagne, Professeur titulaire FST
Mamadou Labo Ba, membre CESE
Isma Diouf, juriste
Gamou Fall, membre CESE
Ansou Sané, DG ANRAC
Dieguy Diop Fall, Juriste
AYA DIOP, Enseignante
Mama Celo Gadibo, membre CESE
Elhadj Amadou kane Président de l'ONCAV
Mme Sokhna Coumba CISSE, membre HCCT
Mamady CISSOKHO, membre HCCT
Aliou Dabo, Président de la ligue de Sedhiou
Ibrahima Sall, membre CESE
Ndeye Elisabeth Barry, Expert en Défense et Sécurité
Seyni Ndao, Ingénieur, ancien DG OFOR
Oumar Ba, membre CESE
Abdoulaye Diouf Sarr, Expert Financier
Abdoul Aziz Seck, Spécialiste en Communication
Ibrahima Sy, membre CESE
Abdou Gassama SARR, Chargé de Mission/Logisticien
Amy Amel TOP, membre HCCT
Awa Kone, Opératrice Economique
Ndiambe Diop, Opérateur Economique
Paulel Ba, Spécialiste en Communication
Modou Dieng, journaliste
Mouhamadou Bamba Sall, membre CESE
Proviseur Omar DIAO, enseignant, coordonnateur national du Comité de Pilotage des Enseignants et Chercheurs Patriotes
Mouhamadou Fall, membre CESE
Monsieur Boubacar Seydi, Maire de Guiro Yero Bocar
Ndiouck Mbaye, membre CESE
Amadou Djigo, Marketer Digital
Amadou Ly, Economiste
Ousseynou Gueye, Expert Informaticien
Lamine Kane, Economiste
Moustapha mbacké darou mousty, chef religieux
Magatte Ba, Géographe/Spécialiste en Environnement
Mamadou Guissé, Chef d'Entreprise
Monsieur Moussa Baldé, Maire de Ndoma
Mme Ndèye Sakho, membre HCCT
Ablaye Seck, Spécialiste en Communication
Mbaye Samb, membre HCCT
Monsieur Idrissa Baldé, Maire de Dabo
Mbossé Ndiaye, Directrice ISEP Diamniadio
Nogaye Mboup, Opératrice Economique
Mamadou Saliou Barry, membre CESE Maodo Sarr,
Thierno Gueye, Documentaliste/Economiste
Amadou Tidiane LY Economiste
Mame Thierno Mbacké Darou tanzil, guide religieux
Sëriñ Abdou khadir Mbacké, guide religieux
24Sëriñ amdy Mbacké Darou salam, guide religieux
Ababacar Kante, Logisticien
Diary Ba, membre CESE
Mme Hady Sidy Ba, membre HCCT
Sada Ndiaye, Administrateur Civil
Sëriñ Moustapha Mbacké sam ndoulo, guide religieux
Yves Lamine CISS, membre HCCT
Abdoulaye Diatta, Comptable
Aboubakry Ly Analyste Financier
Adama Sow, cadre en Gestion
Bassirou Ndiaye, Medecin
Chérif CISSE, Agent à APIL
Mme Maïmouna Baldé, membre HCCT
Diata Ndiaye Mboup, Agent au Ministère de la Santé
Dieynaba Diop, Opératrice économique
Abdoul AZIZ Ndiaye n°2, membre CESE
Dr Aïssatou Tall Médecin
Dr Mamadou KANDJI Médecin
Sëriñ Thierno Mbacké, guide religieux
Sëriñ Fàllu Mbacké, guide religieux
Sëriñ cheikhouna Mbacke, guide religieux
Dr Sene, Médecin
serigne mbacké fall serigne talla, guide religieux
Sëriñ ndam Mbacké, guide religieux
Mame Cheikh anta Mbacké, guide religieux
Papa SECK, Médecin
Baidy BA, membre CESE
Mame Astou Waio Kane, membre CESE
Elhadji Morane KAÏRÉ, Financier
Mme Marie Bernadette Amy DIONE DIOUF, juriste,
Dr Mouhamadou Samsoudine SADIO, chercheur
Dr Abel Ngor Marone, enseignant
Samba Ndong, membre HCCT
Djiby Dieng Ingénieur
Ablaye Sy, cadre
Samba Ndong, membre HCCT
Yaya Abdoul Kane, Docteur en sociologie
Maimouna Datef Ba, membre CESE
El Ousseyni, Kane Avocat
Baba Diallo DG ANER
Sëriñ Modou Rokhaya Mbacké Darou salam, guide religieux
Abdoul Aziz Mbacké, guide religieux
Mamadou Mamour Diallo, Inspecteur des Impôts et des Domaines
Amdy Moustapha Mbacké, guide religieux
Mamadou Mory DIAW, Anesthésiste
Mamadou Cire Diaw, Ingénieur
Aliou Ousmane Sall, Cadre
Ndeye Bousso Mbacké, éducatrice
Mamadou Ndiaye Sarr, maire
Ely Fall maire
Woula Ndiaye, membre CESE
Sidy Ben Omar Kane, Administrateur Civil
Dr Sadia Faty, membre CESE
Malick , Fall avocat
Habibou Mountaga Tall, membre HCCT
Ndongo Faye, maire
Assane Dia, maire
Colonel Mansour Mboup, membre CESE
Maitre Pape Sene, Avocat
Dame Diop, ancien Ministre
Madame Sophie Gladima Siby, Professeur
Ablaye Diagne, depute
Assane Sylla, membre HCCT
Dr Khady Diattou NDOYE, sociologue / psychologue- conseillère,
Moustapha Sylla, membre HCCT
Moussa sow Cojer
Abou Ba, Administrateur Civil
Abass Ndiaye Planificateur
Cheikh Gadiaga, membre CESE
Ousmane WADE, Economiste-Financier
Mme Fadima Tall, membre HCCT
Mohamed Djibril Wade, administrateur de société, Président de Club de Football
Ousmane WADE, Economiste-Financier
Aminata Angelique Manga, Journaliste, ancien Ministre
Ibrahima Ndoye, journaliste
Ablaye Saly Sall, Chef d'entreprise
Cheikh Abdoulahad Mbacké, Ministre
Adama Boucounta : député
Babacar Mbaye, environnementaliste
Martin Ndione , Inspecteur des postes et télécommunications
Ivan Tine, Sociologue
Khadojatou Thiam : député
Diamé Diouf, Pr de lettres modernes
Oumar Sy : député
Martial Ndione, Secretaire Municipal
Abdou Lakhat Diakhaté, membre CESE
Arfang Bakary Astine, étudiant
Serigne mbacké fallou astou dieye , chef religieux
Kalidou Wagué : député
Ndiaga Fall , Intendant, comptable
Ramata Saou : député
Mariama Sène : député
Ndeye Wélé, membre CESE
Khadim NIANG, étudiant
Moussa Ba, étudiant
Aliou Demba Sow : député
Idrissa Ndiaye étudiant
Assane Diouf, étudiant
Ndèye Fatou Sougou : député
Moussa Ngom, étudiant
Monsieur Abdoulaye Saydou Sow, Administrateur Civil, Maire
Pape Mor Salane, étudiant
Sëriñ Abas Mbacké, guide religieux
Mme Amy Top, membre HCCT
Sëriñ bara Mbacké, guide religieux
Babacar Fall, étudiant
Sëriñ amdy Mbacké, guide religieux
Cheikhouna Mbacke Darou salam, guide religieux
Ndéye Seynabou Ndour, membre CESE
Sëriñ ibra Koudia Mbacké, Guide religieux
Modou Ndao, étudiant
Atekh mbacké khalil, Chef religieux
Moustapha mai cheikh astou faye, Chef religieux
Aida Konate, animatrice radio
Moussa Souaré : député
Abdoulaye Dieye, Administrateur de société
Ablaye Ndao, Sociologue
Aida Sabara, Responsable politique
Amadou Abdoul Sy, Economiste, Ancien Directeur général d'Agence publique
Amadou Ly, Ingénieur Télécom
Mahamadou Aïdara, membre CESE
Aminata Sow, Cadre en gestion
Ibahima Baba Sall : député
Fossar Banding Souane, Politologue maire
Pape Gorgui Ndong, cadre en gestion
Amady Sow, membre HCCT
Mme Awa Mandaw Sow, membre HCCT
Mame Bounama Sall junior, ancien député
Kaire Cissé, Cadre en gestion
Fanta Sall : député
Macoumba Diouf, Ingénieur agronome
Maitre nafissatou cisse, notaire
Mouhamadou Ngom : député
Maitre Djibril War, Expert judiciaire
Madame Aissata Tall Sall, Avocate, Cheffe de Parti
Malick Ndiaye, ingénieur informaticien
Thioro Fall Ndiaye : député
Mamadou Alhadji Ly, Enseignant-chercheur
Abdou Ndene Sall, Ingénieur polytechnicien
Nafissatou Diouf, Journaliste
Mame fatou Ndiaye : député
Nene Tall, cadre en gestion et finances
Cheikh mbacké fallou asta dieye, Chef religieux
Yacou Kane, Ancienne maire, HCCT
As Tacko Diagne, Professeur
Koba Faye, Opérateur
Oustaz Ibrahima tine, Enseignant religieux
Ibrahima mbacké fallou asta dieye, Chef religieux
Ousmane Ba, Journaliste
Atekh mbacké khalil, Chef religieux
Monsieur Cheikh Oumar Anne, Professeur en génie des procédés
Moustapha mai cheikh astou faye, Chef religieux
Mai mbacké fallou asta dieye, guide religieux
Sëriñ Modou Mbacké, guide religieuX
Souleymane Ly, Spécialiste en Communication
Mamadou Faye, Ingénieur statisticien
Bassirou Nouhoum Ly, Juriste
Sedy Soly, membre HCCT
Elhadji Ibrahima Ndiaye : député
Cheikh ousseynou Diouf, Amenagiste
Houdou Boubou Dia Économiste
Mor Diallo, Logisticien
Coura Ndiaye : député
Alassane DIOP, Comptable
Malick Ba Entrepreneur
Cheikh Omar Balde, Spécialiste en Passation des marchés
Pape Moctar Diop, Enseignant
Mamadou Lamine Sow Inspecteur de l'éducation et de la formation
Oumar Mane, Professeur
Djibril Tine, Responsable politique
Sokhna magatte Mbacké Abo, éducatrice
Serigne abdoulaye Seck, Chef religieux
Assane Insa Mané, Environnementaliste, écrivain
Moussa Sow, Planificateur
Yacine Ndao : député
Yero Farba SY, Planificateur
Ndeye Mareme sarr, responsable politique
Abdou Faye, Responsable politique
Dame Seck, Responsable jeune
Bocar Diallo Professeur de lycée
Ibrahima Ba, Juriste
Serigne Modou Moustapha Diakhaté, chef religieux
Serigne Djily Ndiaye, Chef religieux
Moussa Cisse, Géomètre-Topographe
Abdou BA, commerçant
Moustapha NGOM, responsable politique
Madame Marie Khémésse Ngom Ndiaye, Médecin
Coumba DIOP, Opératrice Economique
Maimouna Ndiaye DIALLO, responsable politique
El Hadji Abdoulaye DIA, Cadre en Gestion
Elimane DIOUF, responsable politique
Aminata Ndao : député
Alassane Gora DIOP, responsable politique
Mbaye Yade, Chef religieux
Mme Fatou Sène n°2, membre HCCT
Serigne moustapha mbacké cheikh astou faye, Chef religieux
serigne mamoune niang, Chef religieux
Mamadou Ndiaye, Cadre en gestion
Astou Mbaye, Responsable politique
Abdou Faye, Environnementaliste
Babacar Thiaw Responsable politique
Assane Fall, Enseignant
Serigne modou Habib mbacke, Chef religieux
Serigne djily mbacke, chef religieux
Serigne Balla Sylla, Chef religieux
Abdou Lahat Faye, enseignant
Mbaye Diouf, Géomètre
Aly Ndao : député
Elhadj Ndiaye, Responsable politique
Mor Diop, Responsable politique
Ngouye Ndour, Enseignant
Modou Baakh serigne moustapha Absa, Chef religieux
Abdou lahad Seck sadaga, Ancien député
Sëriñ Moustapha Beto Mbacké, guide religieux
Sëriñ Bassirou Mbacké Cheikh Gaïnde
Ndeye Ass Mbacke, éducatrice
Sokhna Adama Mbacké Darou Mousti, éducatrice
Sokhna Diarra Mbacké Doyoli, éducatrice
Mame Asta Mbacké, éducatrice
Mr Abdoulaye Anne, membre HCCT
Sokhna Mame Awa Niang, éducatrice
Monsieur Mamadou Oury Bailo Diallo, Député, Mair
Sokhna Faty Sylla, éducatrice
Mame Daour Diagne, cadre en Gestion
Abdou Akim Dieng CS/Présidence
Mame Marieme Babou Chargée d'études
Momath Ba, juriste
Abdou aziz Ndiaye, Enseignant
Souleymane Jules Baldé, coordonnateur pôle emploi Dakar
Fatou binetou Mbacké, éducatrice
Amadou fall Beye, agent administratif
Dr Lamane MBAYE, Enseignant Chercheur
Ndeye Khady DIOP, MBODJ Inspectrice de l'Education
Khadidiatou DIALLO, Inspectrice de l'Education
Issa DIAGNE, Professeur d'Université
Amadou Sidy , BA Professeur d'Université
Papa Amadou, DIA Ingénieur
El hadji Oumar, SOW Economiste Logisticien
Ndeye Aby NDAO , Inspectrice de l'Education
Moussa SARR, Inspecteur du Travail
Amadou Racine DIA, Economiste
Amadou Tidiane SALL, Docteur en Agronomie
Mamadou DEME , Ingénieur Hydraulicien
Arona Gallo BA, Administrateur de Société
Karace KANE, Administrateur de Société
Sokhna KA DIAKHATE, Assistante de Direction
Nam DIOUF, Inspectrice de l'Education
Mamadou Bachir SALL, Administrateur de Société
Omar Baba BA, Expert Ferroviaire
Haby BA, Economiste
Amadou Lamine DIA, Fonctionnaire
Amadou Tidiane ANNE, Ingénieur en aviation civile
Dr Abou TOURE, Docteur Vétérinaire
Lamine SOW, Ingénieur Aéronautique
Dr Astou NIANE, Docteur en Pharmacie
Abdoulaye TINE, Cadre Administratif
Déthié AW, Président Administrateur de Société
Dr Ndeye Yacine GUEYE, Economiste
Massamba THIAM, journalise
Papa KANDJI, Inspecteur d'Enseignement
Tenguella BA, Inspecteur de l'Education
Racky SY, Inspecteur de l'Education
Ibrahima DIAGNE, Inspecteur de vie Scolaire
Dr Souleymane DEME, Docteur en pharmacie
Dr Samba KA, Economiste
Amadou NIANG, Inspecteur des Impôts et domaines
Dr Mamadou Amadou SOW, Enseignant SVT
Mountaga , SALL, Ingénieur
Cheikh Oumar NIANG, Imam RATIB
El hadj Zackaria THIIOUNE, Islamologue
Pr Mamadou NIANG, Professeur d'Université Orléan
Daouda NIANG, Expert Fiscal
Dr Abdourakhmane , TALL FASTEG UCAD
Cheikh Tidiane LY, Doctorant en Sociologie
Dr Souleymane DEME, Docteur en Pharmacien
Dieynaba TALL, informaticienne
Doro Sidy BA, enseignant ÉCRIVAIN
Mamadou BA, enseignant
Aliya DJIGO, inspecteur de l'éducation et de la formation
Aliou BA, Professeur de Français
Ibrahima DIONGUE, Professeur de l'enseignement Secondaire
Ndeye Fatou NDIAYE, ENSEIGNANT
Mamadou Lamine DEME , Proviseur de Lycée
Mamoudou COULIBALY, Directeur d'ecole
Djibril LY, inspecteur de l'éducation et la formation
Mamadou Lamine BA, Agent de l'agriculture
Saliou DIA, ingénieur agronome
Ibrahima BA, Economiste
Mansour DIA, Formateur CONSULTANT
Maïmouna DIA, professeur en Enseignement Moyen en Histoire-Géo
Elhadj Boubacar BALL, Management
Abdoulaye SALL, Cadre Ressources Humaines
Ibrahima LEGNANE, Auditeur
Amadou Tidiane LY, Socialiste
Mamadou Oumar FALL, Enseignant Histoire et Géographie
Doro NIANE, Doctorant en Droit
Amadou Tidiane MBAYE, Ingénieur
Amadou THIAM, Manager de projet
Mor ngoné NDOYE, SG Association islamique
Ahmad Boucar NIANG, Responsable Conseil des Maîtres coraniques
Dr Souleymane BOUSSO, Professeur d'Université
Dr Souleymane DEME , Pharmacien
Dr Ibrahima DEME , Pharmacien
Dr Issa SAKHO, Professeur d'université
Dr cheikh Oumar BA, Sociologue
Chérif Daha BA, Professeur d'Université
Fatimata KANE, Journaliste
Dr Bachirou NIANG, Professeur d'université
Hamidou SOKOMO, Journaliste
Ibrahima KANE, Inspecteur du travail
Amadou seydi BALL, Financier
Dieynaba WANE, Pharmacien
Dr Mountaga DIA, Professeur d'université
Dr Oumar BASSOUM, Docteur en Pharmacie
Dr Abda WONE, Journaliste
Dr Hueissin BA, Sociologue
Cheich Tidiane BA, professeur
Maty KHOULE, Enseignante
Aliou KANDJI, Chef d'entreprise
Mary SIBY, Professeur
Cheikhna LAM, Inspecteur d'Enseignement
Serigne Souhaibou BADIANE, Inspecteur d'Enseignement
Aissata NDIATH, Enseignante
Mamahamadou Lamine BARRO, Enseignant
Ndeye Ndack MBODJ, Enseignante
Nafi CISSE, Enseignante
Aldiouma BA, Gestionnaire
Serigne Oumar GAYE , Enseignante
Amadou Aliou BA, Enseignant
Mamadou DIAW, Directeur d'Ecole
Abdou THIAO, Inspecteur de l'Enseignement
Moussa DIA, Enseignant
Mamadou KANDJI, Infirmier
Amadou GANGUE, Professeur d'université
Cheikh SY, Enseignant
Ousmane BA, Inspecteur de l'Enseignement
Souleymane DIALLO, Enseignant
Tinguela BA, Inspecteur de l'Enseignement
Abdoulaye SY Professeur d'Université
Papa Abdou DIA, Ingénieur Génie Civil
Ibrahima Abdoulaye WATT, Professeur
Amadou Lamine DIENG, Ingénieur, Consultant International en proprieté intellectuelle
Amadou Thiam, Ingénieur polytechnicien
Hassan El Karim Ndiaye, Spécialiste en gestion des Infrastructures

Load-Date: August 28, 2023


End of Document 
 

  
Thierno Alassane Sall, République des valeurs, sur la situation au Niger - “L'option militaire est non seulement insensée, mais aussi déconnectée des réalités complexes de notre région”
Sud Quotidien (Dakar)
août 11, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 491 words
Byline: I D
Body


Thierno Alassane Sall appelle “à la mobilisation pour la paix” au Niger. Alors que les chefs d'Etat de la Cedeao, réunis en sommet extraordinaire hier, jeudi 10 août 2023, à Abuja au Nigéria, tout en n'excluant pas la voie diplomatique, ont réitéré leur engagement en faveur de l'intervention militaire pour rétablir Mohamed Bazoum, dans ses fonctions de président de la République du Niger, le patron de la République des Valeurs, fustige cette dernière option.
“L'option militaire de la CEDEAO au Niger est non seulement insensée, mais aussi déconnectée des réalités complexes de notre région. La guerre, loin d'être une solution, aggrave les maux de nos États. Nos institutions, déjà fragiles, sont mises à rude épreuve, notre jeunesse désespérée cherche des horizons meilleurs, et la mauvaise gouvernance entrave nos économies”, lit-on dans une note de Thierno Alassane Sall (TAS) reçue à la Rédaction de Sud Quotidien.
C'est pourquoi, tout en dissuadant notre pays de “soutenir” cette intervention militaire, il invite les Sénégalais à une marche pacifique pour la paix. “Le Sénégal ne doit pas soutenir cette action. J'appelle tous les citoyens épris de paix à une marche pacifique, pour refuser une intervention au Niger. Nos peuples doivent se lever, dire non à la guerre, non aux interventions étrangères malavisées, et oui à la paix, au dialogue et à la compréhension mutuelle. La démocratie véritable est à ce prix”.
TAS se veut formel : “La CEDEAO n'a aucune base juridique pour déclarer la guerre au Niger, qui n'a agressé personne et ne s'est immiscé dans aucune affaire d'État membre. Elle n'a jamais aidé face aux rébellions ou menaces jihadistes. Une intervention serait une guerre contre un peuple prêt à défendre son territoire. Les conséquences ? Probablement la fin de la CEDEAO, la fin de l'entente entre les peuples, et une dislocation de la sous-région, à l'image de la Libye ou de la Syrie”.
Revenant sur situation dans la région, il souligne qu'“Après 20 ans de guerre au Sahel, le bilan de la France est plus que mitigé. La situation sécuritaire s'est dégradée, les coups d'État sont devenus monnaie courante, et le gouvernement français, en panne de doctrine, souffle le chaud au Niger tout en ayant soutenu tacitement le coup d'État au Tchad. Cette posture guerrière de la France, qui prône aujourd'hui une solution militaire, est contradictoire. Elle va à l'encontre de la souveraineté de nos États”.
D'ailleurs, rappelle-t-il, “La Gambie et la Guinée-Bissau, malgré leurs petites superficies relativement à celle du Niger, sont les seuls pays membres à avoir expérimenté la force de la CEDEAO. Au Bénin, c'est le Rwanda qui a été choisi comme partenaire pour sécuriser le Nord. Comment alors justifier une intervention par une force que le Bénin lui-même n'a pas jugé nécessaire de solliciter ?”, s'interroge l'ancien ministre de l'Energie et candidat déclaré de sa formation politique à la présidentielle de février 2024.

Load-Date: August 15, 2023


End of Document 
 

  
Expulsion de Juan Branco - Ismaïla Madior Fall motive la décision
Sud Quotidien (Dakar)
août 8, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 990 words
Byline: Fatou NDIAYE
Body


Le conseil du leader du Pastef, Juan Branco, qui s'est introduit au Sénégal malgré le mandat d'arrêt requis contre lui, puis arrêté en Mauritanie, avant d'être remis aux autorités sénégalaises, a été expulsé du Sénégal, après son face à face avec la justice. En conférence de presse hier, lundi 7 août, le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, Ismaïla Madior Fall, juge que la décision est à la hauteur de la faute commise par l'avocat qui est placé sous contrôle judiciaire.
“L'Etat a montré toute sa force” sur l'affaire Juan Branco, du nom de cet avocat français et un des conseils du maire de Ziguinchor, Ousmane Sonko, qui s'est introduit “frauduleusement” au Sénégal, malgré le mandat d'arrêt requis contre sa personne. Selon le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, Ismaïla Madior Fall, qui faisait le point de l'actualité judicaire avec les médias hier, lundi 7 août 2023, le Sénégal a marqué sa souveraineté.
“On avait dit qu'il est entré irrégulièrement dans notre territoire ; c'est grave. Mais s'il n'en sort pas irrégulièrement, c'est déjà bien. S'il en est sorti irrégulièrement, on espère que la coopération judiciaire internationale marche. Nous-mêmes, chaque jour, on remet des fugitifs ou des personnes qui sont entrées irrégulièrement dans notre pays à d'autres pays”, s'exclame-t-il. Toujours à son avis, “le mandat d'arrêt international contre le concerné a produit ses effets car c'est sur la base de celui-ci que les autorités mauritaniennes ont remis l'intéressé à notre autorité de Police. Il faut saluer le fait que, grâce à la coopération internationale, l'Etat du Sénégal ait repris le fugitifs Juan Branco”, a-t-il dit.
Le fait que l'avocat français soit rapatrié par avion, après son jeu de yoyo avec les autorités sénégalaises, n'est pas synonyme d'échec, a ajouté Ismaïla Madior Fall. “Le but de ce jeu, ce n'est pas de mettre les gens en prison, les torturer. Le but du jeu, c'est juste d'appliquer la loi. Aujourd'hui, il est inculpé par la justice sénégalaise. Il peut faire l'objet d'actes de poursuites ou de condamnation pénale. C'est une manifestation importante de souveraineté. L'essentiel est que l'Etat se soit doté des moyens d'exercer les poursuites appropriées et c'est ce qui a été fait”.
Juan Branco n'est aucunement blanchi par la justice sénégalaise, a tenu à préciser le ministre. “Le mandat d'arrêt a été exécuté. C'est sur la base de celui-ci qu'il a été arrêté et conduit directement en prison (la Maison d'arrêt de Rebeuss) et présenté à un juge d'instruction. Lorsqu'il a été arrêté, par l'exécution d'un mandat d'arrêt international, le juge d'instruction l'a inculpé et lui a accordé la liberté provisoire. Il a été inculpé parce que les infractions dont il faisait l'objet sont les plus hautes poursuites : des infractions délictuelles pour certaines, criminelles pour d'autres. Ça veut dire que sa détention pour les besoins de l'information judiciaire peut même dépasser six mois”.
Retenir Juan Branco en détention au Sénégal n'est pas un choix judicieux, selon Ismaïla Madior Fall. “Il se trouve que pour les faits visés, il ne peut pas être jugé en flagrants délits. C'est pour cela qu'il a été inculpé. On aurait pu le mettre sous mandat de dépôt pendant des années. Mais l'option du juge d'instruction a été de l'inculper et de lui accorder la liberté provisoire. Le Parquet ne s'y oppose pas, parce que la liberté est la règle, la détention est l'exception. Il n'est pas ressortissant sénégalais”.
Comme justificatif de la décision judiciaire, il affirme aussi : “nous avons des accords de coopération judiciaire avec la France ; nous pouvons, à tout moment, coopérer avec elle quand il y a un besoin d'administration de la justice. Il n'y avait pas de raison de le garder dans les liens de la détention ; mais la procédure de l'information judicaire continue à son encontre. Il est possible que son contrôle judiciaire soit révoqué. Il peut être jugé lorsque l'information sera clôturée”.
SOUTIEN DE ME BABACAR NDIAYE A JUAN BRANCO, LE MINISTRE DE LA JUSTICE TACLE LE BARREAU
“Il y a des indices graves et concordantes qui montrent qu'il (Me Babacar Ndiaye, ndlr) a aidé Juan Branco à faire ce qu'il a fait. Autrement dit, il l'a aidé à commettre des actes qui vont à l'encontre de la loi. C'est ce qui justifie que cet avocat soit arrêté pour les besoins de l'enquête et éventuellement pour les besoins d'autres suites judiciaires. Mais, pour le moment, il fait l'objet, il est poursuivi pour éventuelle complicité”, a dit Ismaïla Madior Fall, expliquant l'arrestation de Me Babacar Ndiaye qui a été lui aussi libéré et placé sous contrôle judiciaire.
Répondant à la lettre de protestation du Barreau du Sénégal, après l'arrestation d'un de ses membres, le Garde des Sceaux, juge que les robes noires n'ont pas de quoi se plaindre. “L'arrestation s'est déroulée dans les règles de l'art. Le Procureur Général, avant d'arrêter l'avocat, a informé le Bâtonnier, par lettre. Elle suffit comme consultation. Il ne s'agit pas que le Bâtonnier donne son avis. Il n'y a aucun problème dans la procédure ”, conclut-il.
La justice continuera son travail sur cette question. L'affaire fera l'objet d'instruction. “Me Babacar Ndiaye est sous contrôle judiciaire ; il n'y a pas d'élargissement ou de classement sans suite. Les avocats ne sont pas au-dessus de la loi. Quand il y a nécessité de poursuivre un avocat, ça va se faire. Mais, les avocats sont poursuivis au niveau de la Cour d'appel. Les avocats bénéficient d'un privilège de juridiction. C'est-à-dire une procédure dérogatoire au droit commun”, souligne-t-il.
Par ailleurs, a jugé le ministre, “c'est bien que le Conseil de l'Ordre des avocats ait fait un communiqué pour dénoncer la procédure, défendre un des leurs. Mais le Bâtonnier devrait s'employer à dire aux avocats qu'un avocat qui respecte sa déontologie, ne doit pas prêter main forte à des malfaiteurs. Un avocat ne doit pas faciliter la commission d'infraction”.

Load-Date: August 8, 2023


End of Document 
 

  
Putsch au Niger - l'évacuation des militaires français “pas à l'ordre du jour”, déclare l'état-major
Sud Quotidien (Dakar)
août 1, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 265 words
Byline: OG
Body


L'opération d'évacuation actuelle ne concerne que les civils, ressortissants français et européens, a précisé l'état-major français.
L'évacuation des militaires français postés au Niger “n'est pas à l'ordre du jour”, a indiqué mardi l'État-major des armées, alors que la France a commencé ses opérations pour l'évacuation de ses ressortissants du pays quelques jours après un coup d'État militaire.
L'opération d'évacuation concerne les civils, ressortissants français et européens, pour garantir leur sécurité après le coup d'État de la semaine dernière, a-t-il indiqué à des journalistes, précisant que trois avions - des Airbus A330 et A330 MRTT - étaient déjà partis du sud de la France, pour l'aérodrome civil de Niamey.
La France, cible privilégiée
Un coup d'État au Niger, mené par le général Abdourahamane Tiani, a renversé le président élu Mohamed Bazoum la semaine dernière. Le général Tiani a justifié ce putsch par “la dégradation de la situation sécuritaire” dans un pays miné par la violence de groupes djihadistes. Des milliers de manifestants pro-putschistes se sont ensuite réunis dimanche devant l'ambassade de France à Niamey, brandissant des slogans violents et tentant de pénétrer dans l'enceinte du bâtiment. Ils avaient dû être dispersés par des grenades lacrymogènes.
La France, ex-puissance coloniale dans la région et soutien indéfectible du président Bazoum, apparaît comme la cible privilégiée des militaires qui l'ont renversé. L'État-major français des armées a assuré que cette opération d'évacuation avait été motivée par les événements survenus dimanche à Niamey.

Load-Date: August 2, 2023


End of Document 
 

  
Narendra Modi invité d'honneur au défilé du 14 juillet à Paris - Les valeurs ou les intérêts ? [opinion]
Sud Quotidien (Dakar)
juillet 15, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 918 words
Byline: Fadel Dia
Body


La fête nationale française du 14 juillet commémore-t-elle la prise de la Bastille et le déclenchement d'une Révolution qui a marqué une date dans l'histoire du monde ?
Le débat n'a jamais été tranché, parce que les politiques cultivent l'art du non-dit, mais s'il en était ainsi, alors on pourrait considérer le 14 juillet comme une sorte de fête universelle, celle qui célèbre la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen, la fin des privilèges et la reconnaissance de l'égalité des hommes et des femmes, quels que soient leur couleur de peau, leur opinion politique, leur foi ou leur sexe. Mais si cette interprétation est la bonne, alors c'est une forfaiture que d'avoir fait de Narendra Modi l'invité d'honneur de sa commémoration.
Parce que, et c'est un fait établi par les Nations-Unies et par les instances internationales les plus qualifiées, l'actuel Premier Ministre indien et son parti sont connus pour leurs prises de position ultra nationalistes prônant la “ purification ” de leur pays et le révisionnisme historique et scientifique ainsi que pour leur passiveté, voire leur complicité, face aux exactions commises contre toutes les minorités nationales.
L'Inde s'enorgueillit désormais d'être le pays le plus peuplé du monde et d'être entrée dans le top 5 des puissances mondiales, mais comme le dit la députée écologiste française Sandrine Rousseau, la France “ peut discuter (avec son Premier Ministre) dans le cadre de relations diplomatiques ”, mais elle n'est pas tenue à rendre à celui-ci les honneurs de la République et à faire de lui l'invité d'honneur de la journée qui est pour son peuple la plus symbolique de l'année !.
Il y a dix ans, Narendra Modi était persona non grata dans les démocraties occidentales où il ne trouvait de crédit qu'auprès des partis d'extrême droite. Son arrivée à la tête du gouvernement indien a changé son statut mais ni ses convictions ni ses méthodes. Il a transposé au niveau national le dispositif régional politico-idéologique qu'il avait initié dans l'Etat dont il avait été le chef.
Il a fait de l'hindouisme le résumé de l'identité indienne et ce faisant, il a déconstruit les institutions démocratiques du pays de Nehru qu'il a transformé en une “ démocratie ethnique ” au sein de laquelle les minorités ne peuvent être reconnues comme des citoyens à part entière. Il a rendu la Cour Suprême inopérante, pris le contrôle des médias, jusqu'à interdire la diffusion d'un document produit par la très indépendante BBC et qui met en lumière son rôle dans le pogrom de populations musulmanes en 2002 au Gujarat...
Tout cela Emmanuel Macron (et les autres dirigeants européens) le sait, mais il s'agit, nous dit-on, de “ problèmes internes ” et dans ces cas-là, si la France peut se permettre de stigmatiser publiquement le Mali ou la RCA, elle préfère fermer pudiquement les yeux lorsqu'il s'agit de clients aussi intéressants que l'Inde de Modi ou l'Arabie de Mohamed Ben Salman dont la visite avait précédé celle du Premier Ministre indien. Cela s'appelle de la realpolitik et c'est la règle de base des diplomaties occidentales.
Ce principe a été réaffirmé par le plus illustre des Français dans une formule restée célèbre : “ Les Etats n'ont pas d'amis, ils n'ont que des intérêts ! ” Pourtant la plupart des dirigeants politiques africains, principalement en Afrique dite francophone, n'ont pas retenu la leçon et font encore preuve de sentiment, quand ce n'est pas de complexes, dans leurs relations extérieures...
Narendra Modi n'en est pas à sa première visite d'Etat en France, où il a été même reçu par le président socialiste François Hollande. Mais sa présence aux Champs Elysées, seul chef d'Etat aux cotés de Macron, est un privilège dont n'a encore bénéficié, à titre individuel, aucun président d'Afrique sud saharienne. Il est vrai que la France vend à l'Inde plus d'armes que ce pays n'en achète aux Etats-Unis et que ce marché est inépuisable s'agissant d'un Etat qui a, à sa gauche, le Pakistan dont il reconnait à peine l'intégrité territoriale, et à sa droite la Chine, le rival du millénaire. Sans compter que la visite du Premier Ministre indien sera couronnée par la signature d'un contrat de fourniture de 26 avions chasseurs et de 3 sous-marins (qui s'ajoutent aux 500 avions A 320 commandés à Airbus par une société privée indienne !), et tout cela vaut bien quelques entorses aux principes.
Leur choix étant de plus en plus fondé sur l'opportunisme politique, les invités d'honneur du défilé du 14 juillet (Bachar el Assad en 2008, Donald Trump en 2017, Narendra Modi en 2023) ne sont pas nécessairement ceux qui reflètent l'esprit de la Révolution française. Ce privilège s'est un peu déprécié et on peut dire que rien ne s'oppose à ce que Poutine soit le prochain invité.
Pour le “ lauréat ” de cette année, la place de choix aux Champs Elysées, le grade de Grand-Croix de la Légion d'Honneur qui est la plus haute distinction qu'un président français puisse décerner, le dîner au Louvre ... c'était comme si Emmanuel Macron dé-diabolisait, dédouanait le plus déterminé des chefs d'Etat populistes du monde de toute violation des droits humains. En se prêtant au jeu, le président français aura certes commis une erreur morale majeure, mais il aura gagné un marché juteux et c'est cela l'essentiel pour lui.
Le jour où nous autres Africains aurons compris et rejeté le diktat des pays du Nord par lequel ils nous somment de faire ce qu'ils disent et non ce qu'ils font, nous aurons fait un grand pas vers la vraie indépendance.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Monnaie unique dans l'espace CEDEAO - L'ECO refait écho !
Sud Quotidien (Dakar)
juillet 14, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 726 words
Byline: JEAN PIERRE MALOU
Body


Alors que la monnaie dite “ Eco ” avait été repoussée sine die en décembre 2019 par les présidents Emmanuel Macron de la France et Alassane Dramane Ouattara de la Côte d'Ivoire, la Cedeao s'est à nouveau résolue à faire sauter les verrous à l'effectivité de la mise en circulation de ladite monnaie, devant remplacer le franc CFA lors de la 63ème session ordinaire de la Cedeao, tenue à Bissau. Pour ce faire, les dirigeants de l'Uemoa ont appelé à la mise en place d'un comité de haut niveau pour assurer les modalités pratiques pour la création de ladite monnaie.
Le 9 juillet dernier, l'éternel processus de mise en circulation d'une nouvelle monnaie communautaire dénommée "ECO" dans l'espace Cedeao, regroupant 15 pays d'Afrique de l'ouest a été mis en selle, lors de la 63ème session ordinaire des chefs d'Etats et de gouvernements de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'ouest (Cedeao), tenue à Bissau (Guinée-Bissau). Une rencontre organisée le lendemain (le 8 juillet) de la session extraordinaire des chefs d'Etats et de gouvernement des pays de l'Uemoa sur convocation du Président en exercice de l'Union, le Nigérien Mohamed Bazoum portant thème “Evolution récente de la situation économique et financière de l'Union, ses perspectives, l'évolution de la note prospective sur la 'Vision Uemoa 2040”.
Après avoir constaté l'absence de concept “ majorité ” dans le cadre du Pacte de convergence macro-économique entre les Etats membres de la Cedeao, les dirigeants ouest-africains ont ensuite instruit la mise en place d'un comité de haut niveau composé des présidents des Commissions de l'Uemoa, de la Cedeao, du Gouverneur de la Bceao, du président du Conseil des ministres de l'Uemoa, des représentants du Cap-Vert, du Nigeria et du Ghana, pour assurer les modalités pratiques pour la création de l'ECO. Un vieux débat qui refait surface. En outre, les dirigeants ont adopté la décision portant création du Fonds spécial pour le financement des programmes de la feuille de route révisée de la monnaie unique.
L'ECO dépoussiérée
Le franc CFA longtemps décrié comme étant une monnaie européenne conçue pour appauvrir davantage les pays qui l'ont en partage, à savoir le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée-Bissau, le Mali, le Niger, le Sénégal et le Togo, les dirigeants ouest africains s'étaient ainsi résolus à mettre fin à cette monnaie. Un processus dont la machine semblait être bien huilée jusqu'en 2019, précisément le 29 juin 2019 lorsque les dirigeants des 15 pays d'Afrique de l'Ouest ont annoncé leur intention d'adopter l'ECO comme monnaie unique.
Mais, vite, sentant que la menace était réelle du côté de la France, en tant qu'émettrice, garante de la convertibilité et dépositaire de la moitié des réserves de change de cette monnaie, le président français Emmanuel Macron à la surprise générale, a effectué une visite-éclair en Côte d'Ivoire pour contrecarrer le projet. C'est ainsi que le 21 décembre 2019, à Abidjan (Côte d'Ivoire), les présidents Français et Ivoirien annonçaient l'hypothèse de la disparition du franc CFA. Une rencontre sciemment planifiée puisque le Président de la République de Côte d'Ivoire Alassane Dramane Ouattara était également ès qualité Président en exercice de la Conférence des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union économique et monétaire ouest-Africaine (Uemoa).
Donc, la voix autorisée à parler au nom de l'Uemoa. Cette monnaie commune à tous les huit pays de l'Union économique et monétaire ouest africaine (Uemoa) et ce, depuis leur accession à la souveraineté internationale n'a pas permis à ces pays de se développer comme ça se voit dans les pays anglophones. A la face du monde, il a été projeté de remplacer le franc CFA par l'Eco à compter du 1er juillet 2020.
L'effectivité ou la mise en oeuvre de cette décision s'accompagnait de deux changements que sont la suppression du compte d'opération à la Banque de France et des sièges occupés par les représentants français au sein des instances de la Bceao. En contrepartie dans un premier temps, il revenait à la Banque de France d'assurer la parité entre l'Eco et l'Euro. Entre temps, la pire crise sanitaire est passée par là. Elle sera suivie par l'invasion Russe en Ukraine aux conséquences alimentaires et inflationnistes incalculables. Aujourd'hui, le retour de flamme de l'Eco semble gagner la Cedeao.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Mercato - C'est chaud pour les Lions !
Sud Quotidien (Dakar)
juillet 10, 2023 lundi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 645 words
Byline: Omar Diaw
Body


Le marché des transferts bat son plein chez les joueurs sénégalais. Après les gros transferts de Kalidou Koulibaly et Edouard Mendy en Arabie Saoudite, les transactions vont bon train dans le rang des Lions.
Après le départ déjà acté du gardien Seny Dieng à Middlesbrough (Championship), c'est le temps des manoeuvres. D'autres cadres comme Abdou Diallo (PSG), Boulaye Dia (Salernitana), Ilimane Ndiaye (Sheffield United) ou encore Mbaye Niang entrevoient tous d'autres destinations lors de la prochaine saison.
Le marché des transferts est encore ouvert pour les Lions. Après les départs de Kalidou Koulibaly et Edouard Mendy en Arabie Saoudite, la voie s'est grandement ouverte pour nos internationaux sénégalais évoluant dans les championnats européens. Ce week-end, le gardien des Lions Seny Dieng a mis fin à sept ans de présence aux Queens Park Rangers. Le portier champion d'Afrique de la CAN 2022 a déjà acté son transfert et évoluera la saison prochaine à Middlesbrough (Championship) où il s'est engagé jusqu'en 2027. Un nouveau challenge pour le portier sénégalais qui compte hisser son niveau club à atteindre la Premier League après une quatrième place lors de la dernière saison. Seny Dieng pourrait être suivi lors de ce mercato par son compatriote et coéquipier chez les Lions. Il s'agit de Ilimane Ndiaye qui a affiché ses envies de voir ailleurs. Annoncé sur le départ du côté de Sheffield United, l'international sénégalais a décliné une proposition d'Everton en Premier League et espère s'engager à tout prix avec l'Olympique de Marseille.
D'après les informations de RMC, l'attaquant sénégalais a lancé un ultimatum à la direction de Sheffield. Soit elle le laisse partir à Marseille, soit il ne prolongera pas son contrat qui se termine dans un an et partira libre à la fin de la saison. Le média français, précise que Ilimane Ndiaye, aurait même refusé une proposition d'Everton en Premier League. Reste maintenant à savoir si l'OM compte lancer une offensive pour le joueur. En Italie, c'est le temps des manoeuvres pour le transfert de Boulaye Dia. Ciblé par plusieurs clubs européens, l'attaquant des Lions se rapproche du Milan AC qui serait prêt à lever sa clause libératoire. Après avoir officiellement activé l'option d'achat de son attaquant Sénégalais de 26 ans, il y'a une semaine, la Salernitana est prête à céder son buteur (16 buts et 6 passes décisives en 33 matchs de Serie A) .
Le champion d'Afrique sénégalais dispose d'une clause libératoire de 25 millions d'euros valable jusqu'au 20 juillet. La presse italienne annonce que pour ne pas se faire doubler, le Milan AC ne compte pas perdre du temps au risque de payer plus après l'expiration de la clause. Le club lombard devrait même passer à l'attaque dans les heures à venir pour soumettre son offre au président de Salernitana. En perdant Boulaye Dia, c'est un autre attaquant sénégalais qui est annoncé du club italien lors de ce marché des transferts. Il s'agit de Mbaye Niang qui est actuellement ciblé pour remplacer son compatriote.
Libre de tout contrat après la relégation de l'AJ Auxerre en Ligue 2, l'attaquant international (28 ans, 15 sélections, 4 buts avec Lions) ne semble pas manquer de prétendants et est convoité par plusieurs clubs. Selon les informations de L'Equipe, Las Palmas promu en Liga d'Espagne pour la saison à venir, en fait partie et s'intéresse à l'attaquant. En France, le dossier d'Abdou Diallo pourrait également évoluer dans les prochains jours. De retour au PSG à la fin de son bail avec le club parisien, le défenseur des Lions figure dans le lot des “ Indésirables ”. Il n'entre pas dans les plans du club et de son nouvel entraîneur Luis Enrique. Le champion d'Afrique intéresse cependant Fenerbahçe qui serait entré en contact avec le joueur. Reste à trouver un accord avec le club turc et cela pourrait se dessiner dans les prochains joueurs.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Fin de mission de l'ambassadeur de la France au Sénégal - Diagna Ndiaye magnifie l'entregent de Phillipe Lalliot pour “Dakar 2026”
Sud Quotidien (Dakar)
juillet 8, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 619 words
Byline: Omar DIAW
Body


Mamadou Diagna Ndiaye a loué l'action de la France dans le processus de l'organisation des JO2 2026. Le président du Comité national olympique et sportif sénégalais (CNOSS) a mis au profit le déjeuner offert en l'honneur de l'ambassadeur, en fin de mission au Sénégal, pour célébrer le diplomate français et lui remettre la médaille du CNOSS pour son investissement et son entregent pour une organisation réussie des JOJ de Dakar2026 et à l'avènement d'un monde meilleur grâce au Sport.
Le Comité national olympique et sportif sénégalais (CNOSS) a célébré l'ambassadeur de France Phillipe Lalliot en fin de mission au Sénégal. Au cours d'un déjeuner offert à son honneur, le président Mamadou Diagna Ndiaye, président du Cnoss et du Comité d'organisation des JOJ “Dakar 2026” en a profité pour magnifier la part active du diplomate français.
“L'Ambassadeur Philippe Lalliot aura rempli sa mission au Sénégal dans la continuité d'une longue tradition qui fait rayonner la diplomatie française à travers le monde, dans une posture d'écoute, d'ouverture et d'attention aux autres qui a su faire l'unanimité autour de lui. Nos énergies sont aujourd'hui tournées vers les prochains Jeux Olympiques de la Jeunesse. Je n'oublie pas que c'est d'abord au Président de la République, M. Macky Sall, à son implication et à son prestige personnel que nous devons de les organiser à Dakar. Il en est le premier soutien et un pilier essentiel”, a-t-il déclaré. Dans cet élan, il a salué l'investissement personnel, “l'entregent et sa force de persuasion, pour mobiliser tous les ambassadeurs de l'Union Européenne en faveur du CNOSS, pour une organisation réussie des JOJ 2026”.
“Je retiens également que, sous ses auspices plusieurs institutions françaises, notamment l'AFD, ont contribué pour 40 millions d'euros à la réalisation d'infrastructures sportives indispensables. Et qu'à son initiative, nous avons accueilli au Sénégal la Ministre Française des sports dont l'appui, précieux, nous fait envisager la suite avec sérénité ”, indique-t-il, tout en rappelant les qualités et le parcours de Phillipe Lalliot
“Je pourrais vous parler de l'universitaire brillant, dont le parcours académique jalonné des plus prestigieuses distinctions, commande le respect. Je pourrais vous parler du diplomate chevronné, qui, aux plus éminentes fonctions, a servi son pays partout dans le monde. Je pourrais, tout aussi bien, parler de l'homme de culture féru de belles lettres. Mais c'est de l'homme, en lettres majuscules, que je veux vous parler, pour avoir, a son contact, pris la juste mesure de son talent et de sa générosité”, relève-t-il. Pour tous les services rendus au sport et à l'Olympisme, le président Diagna Ndiaye a remis la médaille du Comité National Olympique et sportif sénégalais, qui, selon lui, honore les femmes et les hommes dont l'action contribue à l'avènement d'un monde meilleur grâce au Sport.
“Vous êtes désormais en réserve de la République. Je forme le voeu que les perspectives qui s'ouvriront à vous, dans la suite d'une carrière déjà fort belle, vous apportent les plus grandes satisfactions”, ajoute-t-il. Le président Diagna Ndiaye n'a pas manqué de confondre dans ses remerciements à Mme Laurence Lalliot pour son engagement et ses actions en milieu rural.
“A Madame votre épouse, qui vous accompagne avec discrétion dans votre mission, je présente mes hommages appuyés. Je salue son engagement auprès des populations vivant en milieu rural, en faveur de l'agroécologie, et pour le renforcement de la sécurité alimentaire, chère au Président de la République. Le partage des savoirs, la transmission des connaissances dont elle a fait sa règle de vie témoignent de son attachement à notre pays”, dira-t-il.

Load-Date: July 8, 2023


End of Document 
 

  
Pétrole et gaz du Sénégal - Potentielles Menaces de déstabilisation [opinion]
Sud Quotidien (Dakar)
juin 17, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1597 words
Byline: Dame Babou
Body


Depuis que le Sénégal est entré dans le cercle fermé des pays producteurs de pétrole et de gaz, le débat sur les convoitises suscitées par le pays ne cesse d'enfler.
Des contrats de Petrotim aux derniers financements, supposés ou réels du Qatar, évoqués dans un article de l'hebdomadaire français, “ Le Canard Enchainé ”, tout le monde y va de ses informations, des plus saugrenues aux plus drôles. C'était d'abord le frère du Président Macky Sall, Aliou Sall, à qui on aurait vendu à vil prix le pétrole du Sénégal, allant jusqu'à lui réclamer en guise de remboursement la bagatelle de 400.000 FCfa pour chacun des 17 millions de Sénégalais. Ensuite , il a été question du Sénégal qui aurait vendangé son pétrole et son gaz en signant un accord qui ne lui offre que 10% des bénéfices de la compagnie qui exploitera ses ressources naturelles.
En ce qui concerne ces contrats pétroliers et gaziers on n'a pas réellement besoin de trop s'étendre sur la question puisqu'ils sont en grande partie publiés sur www.itie.sn, le site de L'Initiative pour la Transparence dans les Industries Extractives (ITIE). La plupart de ces contrats ont d'ailleurs été signés par le Président Abdoulaye Wade, son fils Karim, alors ministre de l'Energie.
En les lisant ou en les relisant, on est frappé par le fait qu'ils s'inscrivent dans le sillage des formats standardisés. Ce sont ces mêmes transactions normées que l'on retrouve au Venezuela comme en Norvège en passant par l'Angola et l'Arabie Saoudite, etc., sous l'oeil vigilant de l'OPEP (Organisation de Pays Exportateurs de Pétrole.)
Du fait que l'exploitation du pétrole et du gaz est un domaine relativement connu, il va de soi que nous sommes souvent dans le fantasme en pensant que quelqu'un peut tout bonnement se présenter avec des valises remplies de dollars pour corrompre les gouvernants et s'en aller avec nos ressources pétrolières et gazières.
Il est d'abord à relever que le pétrole et le gaz sont devenus des ressources dont la durée de vie ne va pas au-delà de 30 ans. Ce qui veut dire que d'ici 2045 au plus tard, elles ne seront plus que très peu d'industries à utiliser de l'énergie fossile. Même si le gaz est moins polluant que le pétrole, les deux ont le même destin, à savoir une disparition certaine au bout de trois à quatre décennies. C'est ce caractère transitoire qui en fait des produits très dangereux entre les mains de pays dotés d'institutions encore faibles et de forces de défense à l'état de construction.
Les cinq pays qui dominent la production et l'exportation de ces ressources sont : les Etats-Unis avec 934 milliards de mètres cubes, la Russie avec 701.7 milliards, l'Iran avec 256.7 milliards, la Chine 209.2 et enfin le Qatar avec 177 milliards de mètres cubes. Parmi ces cinq producteurs, il se trouve qu'il y en a deux qui n'ont pas besoin du marché mondial pour leurs exportations. En dépit de l'immensité de leurs productions, les économies de la Chine et des Etats-Unis, grosses importatrices de ressources énergétiques, sont insatiables en matière de gaz et de pétrole. La Russie, jusqu'au déclenchement de la guerre en Ukraine, avait un marché assuré avec la deuxième base industrielle du monde, l'Europe occidentale, en particulier l'Allemagne sa première économie.
Par conséquent, retenons que les deux autres pays, l'Iran et le Qatar , de même que les producteurs/explorateurs de tailles relatives, ont entre leurs mains un vaste marché très lucratif. Lucratif mais transitoire. Le contrôle de ce marché dans les 25 ans à venir est crucial pour l'Iran et le Qatar. Et ce contrôle ne saurait signifier aller piller les gisements des nouveaux arrivants comme le Sénégal et la Mauritanie.
Le Sénégal et la Mauritanie ne seront pas considérés comme de petits concurrents dans un marché qui disparaitra au bout d'une génération. Dans un article daté du 16 septembre 2022, le quotidien français Le Monde, parlant du Sénégal, affirme que “ Le pays, qui va exploiter, avec la Mauritanie, un grand champ offshore, veut profiter du tarissement des livraisons russes vers l'Europe pour s'imposer comme fournisseur du Vieux Continent. ”
Le journal poursuit : “ Dès le mois de mai, l'Allemagne a annoncé être en discussions “ intensives ” avec le Sénégal afin de s'y fournir en GNL (gaz naturel liquéfié) Au total, 500 milliards de mètres cubes de gaz ont été découverts dans le gisement de la Grande Tortue Ahmeyim (GTA), situé lui dans les terres, à la frontière avec la Mauritanie. ”
L'un des moyens classiques utilisés pour déstabiliser un pays est d'y organiser des émeutes, afin que les Forces de Défense et de Sécurité soient toutes occupées à éteindre l'incendie intérieur. Et cette déstabilisation est encore plus facile si des conflits transfrontaliers venaient à éclater entre/ou dans les deux pays. C'est pourquoi, il faut faire attention lorsque par exemple, des révoltes éclatent concomitamment au Sénégal en Mauritanie. Ou alors lorsque des hommes politiques promettent de remettre en cause les frontières héritées de la colonisation. En cas de conflits permanents, à l'intérieur comme aux frontières, ces deux pays n'auront d'autre préoccupation que d'accélérer la production pétrolière et gazière. Déjà, de voir le Canard Enchainé, hebdomadaire généralement bien informé, parler de financement venant du Qatar, au plus fort des manifestations violentes du début de ce mois, suite à la condamnation de l'homme politique Ousmane Sonko, a de quoi interroger.
Dès lors, il ne serait pas hasardeux de dire que le Qatar et l'Iran ont un intérêt particulier à bien surveiller ce qui se passe au Sénégal. A défaut de pourvoir faire main basse sur les ressources énergétiques du Sénégal et la Mauritanie, les deux pays précités, grands exportateurs, pourraient tenter de fermer les portes de ce marché abondant de la vente du pétrole et du gaz à tout nouvel arrivant.
Si les forces coalisées (sont nombreuses) contre le Sénégal et la Mauritanie arrivent à créer un climat d'insécurité totale dans la sous-région, aucune activité d'extraction et d'exportation de grande envergure n'y serait possible. L'océan qui abrite les installations portuaires et aéroportuaires sera infesté de pirates maritimes ; comme c'est le cas autour de la Somalie depuis 40 ans. La sécurité sera difficile à assurer. et les coûts de frêt et d'assurance pour la marine marchande seront si élevés que nos ressources énergétiques ne pourront être compétitives sur le marché mondial.
En matière de déstabilisation et les conséquences y découlant, la République Démocratique du Congo et le Mali, sont des exemples patents. Depuis la crise résultante du Génocide au Rwanda, l'Est du Congo, riche en diamant et autres minerais précieux, est devenu un “ no man's land ”, où chaque seigneur de guerre contrôle une portion du territoire, crée ses aérodromes, voire ses aéroports, exploite et exporte ses minerais, au vu et au su des autorités congolaises impuissantes. Ces mêmes installations illégales servent également à toutes sortes de trafics. Ce n'est pas pour rien que les observateurs avertis se demandent comment se fait-il que le Rwanda qui produit peu, ou pas de pierres précieuses,en devient un grand exportateur.
C'est la même situation au Mali. Partant des revendications irrédentistes de groupes Touaregs comme l'Azawad et autres, on a fini par assister à la destruction d'un Etat et d'une République. L'Etat malien est tellement faible, que des trafiquants de drogue de la mafia internationale ont pu s'installer dans le désert, construire une piste d'aviation pour gros porteurs, y faire atterrir un avion-cargo ayant dans ses soutes, de la drogue d'une valeur de plus de 300 millions de dollars, sans que l'Etat ne puisse faire quoi que ce soit. (voir Serge Daniel, “ les Mafias du Mali ”).
Si aujourd'hui la France possède ses grands stocks d'or sans en être productrice, le Mali y a beaucoup contribué, contre sa volonté. Le cas du Mali est l'un des rares exemples d'accord de défense ou un Etat se voit interdire l'accès à une partie de son territoire (“ le Mali utile ”).
Et bizarrement il semble s'annoncer au Sénégal le même type d'alliances tactiques contre nature entre la France et les diverses forces qui ont détruit l'Etat malien. En principe, l'opposition dite radicale composée du Pastef, de Frapp France Dégage et autres radicaux de diverses branches, et la France, ne devraient pas se retrouver dans le même camp.
Et pourtant, au moment même où des troubles principalement animés par les militants du Pastef de Ousmane Sonko et une partie de Yewwi Sénégal, la France, ancienne colonisatrice, monte au créneau pour accabler le gouvernement par la voie de ses “ Voix ” médiatiques.
La réaction de la France ne devrait pourtant pas surprendre. Ce pays, en train de devenir un poids moyen en Europe, compte toujours sur ses anciennes colonies pour continuer de garder vaille que vaille son statut de grande puissance sur la scène mondiale. Par conséquent l'Elysée ne pourrait voir d'un bon oeil que le Sénégal devienne un poids lourd du pétrole et du gaz, sans que la France, qui n'a pas les moyens d'y peser, ne reçoive son quota. A défaut de contrôler cette manne de ressources naturelles entre les mains du Sénégal, l'ancien colonisateur, partie prenante d' accords de défense des plus nébuleux, ne pourrait rater l'occasion d'attiser le feu pour offrir après “ sa protection ” en cas de déflagrations.
Le Sénégal du pétrole et du gaz devrait s'attendre à des tentatives de déstabilisation venant d'ennemis et “ d'amis ”, de l'intérieur comme de l'extérieur. Aux élites, dirigeants et citoyens d'en prendre la mesure.

Load-Date: June 17, 2023


End of Document 
 

  
Traitement par les medias étrangers des manifestations meurtrières au Sénégal - L'Etat lance une contre-offensive
Sud Quotidien (Dakar)
juin 15, 2023 jeudi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 630 words
Byline: Mariame DJIGO
Body


L'Etat du Sénégal a lancé une contre-offensive en pleine polémique sur les supposés hommes armés aux côtés des forces de l'ordre lors des dernières émeutes ayant fait 17 morts. Après les reportages des médias étrangers comme France 24 et TV5 qui ont totalement déconstruit les images diffusées par la Police nationale lors de sa conférence, le gouvernement est monté au créneau pour parler de “controverse”. Selon le ministre de l'Intérieur, Antoine Félix Diome, il appartient à la justice de dire la vérité.
Le gouvernement du Sénégal n'a pas apprécié le traitement par les médias étrangers des manifestations meurtrières qui ont suivi la condamnation du leader du parti du Pastef Ousmane Sonko pour “ corruption de la jeunesse ” dans l'affaire Sweat Beauty. “ Depuis quelques jours, il s'est installé une controverse sur la diffusion de certaines vidéos. Je voudrais ici annoncer qu'une enquête a été ouverte sur de tels faits. Chaque partie ou du moins chaque observateur peut amener sa part de vérité mais en définitive, il appartiendra à la justice de dire la vérité sur tout ce qui s'est passé. (...)Aujourd'hui, j'ai regardé sur l'international qu'il y avait une controverse sur les campagnes de désinformation qui pouvaient intéresser un ou plusieurs pays ”, a laissé entendre le ministre de l'Intérieur, Antoine Félix Diome avant-hier, mardi 13 juin lors d'une visite effectuée sur les chantiers du Bus Rapid Transit.
En effet, des médias étrangers comme TV5 et France 24 ont diffusé des reportages sur les supposés nervis armés lors des manifestations qui ont fait 17 morts et plusieurs blessés. Ils ont déconstruit les vidéos diffusées par la Police nationale et montré que les hommes armés en civil agissaient aux côtés des forces de l'ordre durant les évènements. Lors de sa conférence de presse le 4 juin dernier, la Police a diffusé des images de personnes lourdement armées à bord de Pickup qui tiraient sur les manifestants. “ Un bon nombre de manifestants détenaient des armes de guerre dont les forces de défense et de sécurité ne disposent pas ”, affirmait le directeur de la Sécurité publique, le commissaire Ibrahima Diop. Seulement que certaines de ces vidéos ont largement été partagées sur les réseaux sociaux avant même la conférence de presse. Plutôt avant la Police, le ministre de l'Intérieur, Antoine Félix Abdoulaye Diome a fait une sortie invoquant des “ forces occultes qui avaient pour mission d'attaquer les installations névralgiques pour arrêter l'activité économique ”.
La directrice de l'Agence sénégalaise pour la promotion des exportations (Asepex), Zahra Iyane Thiam est également montée au créneau pour déplorer le traitement par les médias étrangers des récentes manifestations. “ La posture des médias d'Etat français est-elle due au fait que la France et les sociétés françaises sont larguées dans l'exploitation de nos nouvelles ressources ? Cela justifie-t-elle cette campagne de déstabilisation et les attaques contre le Sénégal ? Que dire de la nouvelle attitude des néo partisans de France ? ”, a tweeté l'ancien ministre de la Microfinance et de l'Economie sociale et solidaire.
Et pourtant, on évoque que le limogeage ou la démission de l'ancien ministre de l'Energie et Développement des Energies renouvelables, Thierno Alassane Sall serait lié au fait qu'il aurait refusé de signer deux contrats liant le Sénégal au groupe Total.
Quoi qu'il en soit, le gouvernement n'a pas encore trouvé de mot pour convaincre l'opinion. Invité du journal TV5 monde, le directeur de l'Agence sénégalaise de Promotion touristique (Aspt), Papa Mahawa Diouf par ailleurs porte-parole de Benno Bokk Yaakaar sur TV5 a eu toutes les peines du monde à convaincre le journaliste sur la présence des hommes armés aux côtés des forces de l'ordre sur les vidéos.

Load-Date: June 15, 2023


End of Document 
 

  
3e mandat - Macron demande à Macky d'y renoncer et lui promet des postes à l'international
Sud Quotidien (Dakar)
juin 9, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 311 words
Byline: OG
Body


Le président français a téléphoné à son homologue sénégalais le 4 juin. Au menu des discussions : la crise politique du Sénégal suite à la condamnation d'Ousmane Sonko, à l'approche de la présidentielle prévue en février 2024 et la question du 3e mandat.
Après le chef de la diplomatie américaine Anthony Blinken, le chef de l'Etat français a échangé avec son homologue sénégalais, selon des informations de Jeune Afrique. Lors des appels réguliers entre Macky Sall et Emmanuel Macron, il était jusqu'à présent surtout question de la situation politique dans les pays voisins d'Afrique de l'Ouest. Mais le 4 juin, ce n'est pas de la Guinée, du Mali ou encore du Burkina Faso dont il a été question entre le président sénégalais et son homologue français, mais bien de la crise politique qui secoue le Sénégal et qui préoccupe de plus en plus les partenaires étrangers de Dakar, dont la France.
Emmanuel Macron a proposé à Macky Sall une solution pour faire face à la crise. En clair le chef de l'Etat français lui aurait demandé de renoncer à briguer un troisième mandat.
En compensation, Macron lui a proposé une porte de sortie. “ Il y a besoin de gens pour incarner la place grandissante de l'Afrique dans le monde, que ce soit au sein de l'Onu, du G20 ou encore pour porter la réforme de l'ordre financier international au delà du sommet prévu fin juin à Paris. Macky Sall sait que le président Macron est disponible pour parler de ces horizons s'il le souhaite”, a affirmé une source diplomatique française citée par Jeune Afrique.
Tout de même, confie la source, la France aimerait ne pas s'immiscer dans les affaires intérieures sénégalaises. “Chacun fait ses choix. Quel que soit celui de Macky Sall pour la prochaine présidentielle, nous ne voulons pas qu'il nous soit attribué. Nous ne voulons pas être tenus responsables de décisions qui ne sont pas les nôtres”.

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Hommage à Abdoulaye Ly, un panafricaniste - Dix ans déjà : 31 mai 2013 - 31 mai 2023
Sud Quotidien (Dakar)
mai 31, 2023 mercredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1962 words
Byline: Professeur Babacar Fall
Body


Voilà déjà 10 ans que Abdoulaye Ly nous a quitté pour rejoindre le Créateur, Tout Puissant ! C'était le 31 mai 1913. Il avait alors 94 ans. C'était au terme d'une vie bien remplie et toute entière consacrée au Sénégal, à l'Afrique et à la communauté scientifique.
Le 06 juillet 2022, sa famille remettait à l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar les ouvrages, manuscrits et documents d'archives que l'historien et homme politique sénégalais a laissés aux générations actuelles et futures. C'est une bibliothèque de 1571 ouvrages de diverses disciplines et un fonds 258 dossiers dont 152 dossiers manuscrits numérisés constitués de papiers rédigés par Abdoulaye Ly ou collectés par lui pour les besoins de ses activités de chercheur et d'homme politique. Il s'agit d'une véritable mine d'or pour les chercheurs en sciences sociales, économiques et politiques classée et appelée Fonds Abdoulaye Ly conservé à l'IFAN Ch. A. Diop. La disponibilité de ces ressources documentaires et archivistiques est une belle opportunité qui élargit le champ des recherches amorcées par Abdoulaye Ly. Elle permet aussi de sortir de la pénombre ce vieux combattant très apprécié pour son double visage d'historien et d'homme politique qui, par la profondeur de sa production théorique et la constance de son engagement politique, est l'un des penseurs ayant le plus influencé l'histoire intellectuelle de l'Afrique de l'Ouest francophone.
Parcours de résilient
Né le 25 février 1919 à Saint-Louis du Sénégal, Abdoulaye Ly a fait ses études coraniques, primaires et secondaires dans sa ville natale et à Dakar, alors capitale de l'Afrique occidentale française. Il a fréquenté les Cours secondaires de Dakar. Après l'obtention du baccalauréat, en 1938, il poursuivit ses études supérieures en histoire à l'Université de Montpellier, en France. Avec l'éclatement de la Deuxième Guerre mondiale, en 1939, et en sa qualité de citoyen français, il fut appelé sous les drapeaux et a vécu l'expérience de la guerre. Après cet épisode, le Sergent Abdoulaye Ly a fait partie des troupes envoyées au Maroc où il resta deux années. Cette mobilisation lui a valu quatre années d'interruption de ses études.
Démobilisé en 1943, Abdoulaye Ly reprend ses études d'histoire. Il obtient la licence d'enseignement à l'Université de Montpellier avant de s'inscrire à l'Université de la Sorbonne pour y préparer le diplôme d'études supérieures d'histoire. En février 1946, il fait accepter le sujet “ La Compagnie du Sénégal de 1673 à 1696 ” dans le cadre de la préparation de sa thèse de doctorat d'État ès Lettres. Dès lors, il partage sa vie entre l'action militante et la recherche académique, parcourant les services d'archives des villes portuaires de France (Marseille, Bordeaux, La Rochelle, Nantes, Saint-Malo, Le Havre, Rouen, Dunkerque, Dieppe), et de l'océan Indien (Port-Louis) pour collecter les matériaux sur la traite négrière et rédiger sa thèse.
En 1951, il fut recruté par l'Institut Français d'Afrique Noire (IFAN). Il commence alors une brillante carrière de chercheur doublée de celle d'un homme politique de gauche. Fondateur et conservateur du Musée Historique de l'Afrique occidentale française (AOF) à Gorée, avant celui de la place Sowéto, il fut en 1955 Directeur adjoint de l'IFAN depuis 1955. C'est en 1977 qu'il a pris sa retraite en 1977. Sa présence à l'IFAN n'a été interrompue que par l'exercice des fonctions ministérielles entre 1957 et 1958 comme ministre de la Production et entre 1966 et 1970 au titre de ministre de la Santé et de l'Action sociale.
Historien de la traite négrière
En 1955, Abdoulaye Ly soutient sa thèse “ La Compagnie du Sénégal ”. Il est alors le premier sénégalais titulaire d'un doctorat d'État en histoire. Sa thèse étudie l'évolution du commerce de la Sénégambie du XVIIe au XVIIIe siècles. Il y met en évidence le rôle privilégié joué par la Compagnie du Sénégal dans la traite négrière et les formes de connexion entre l'histoire mondiale et l'histoire africaine. Il s'est attelé à déconstruire les codes multiséculaires du trafic atlantique de sucre et d'esclaves noirs qui caractérise la connexion des continents au profit de l'Europe mercantiliste. Son ouvrage magistral s'inscrit dans la même dynamique que les travaux de l'école de la dépendance et explique, en partie, les maux dont souffre le continent noir. Il préfigure les études sur l'histoire globale du continent africain.
C'est Abdoulaye Ly qui déblaie le terrain aux travaux de Samir Amin sur les relations entre Centre et Périphérie et de Walter Rodney sur “ How Europe Underdeveloped Africa ” (1972). Ses publications ont également servi de balises aux travaux des historiens Boubacar Barry, auteur de Le royaume du Waalo - Le Sénégal avant la conquête (1972) et Abdoulaye Bathily, auteur du livre intitulé Les Portes de l'or - Le royaume de Galam (Sénégal), de l'ère musulmane au temps des négriers (VIIIe-XVIIIe s.) ” (1985), qui ont porté sur l'importance de l'histoire de l'Atlantique dans l'évolution de l'Afrique et, en particulier, de la Sénégambie, à partir du XVe siècle et les conséquences sur les sociétés sénégambiennes de la domination progressive de l'Europe dans le cadre de la Traite Négrière et de la Colonisation. Tous ces travaux ont mis en évidence les origines historiques de la dépendance en Afrique qui continue, jusqu'à nos jours, de plomber les efforts de développement endogène et autocentré de tout un continent.
Homme politique et penseur panafricaniste radical
En 1951, Abdoulaye Ly et ses compagnons Amadou Mahtar Mbow, Cheikh Fal, Abdoul Aziz Wane, Diaraf Diouf, Fadilou Diop et Solange Faladé, entre autres, mettent sur pied le GAREP (Groupement Africain de Recherches Économiques et Politiques), organisation anti-impérialiste conçue comme une structure d'orientation et d'animation de la FEANF (Fédération des Étudiants d'Afrique Noire en France). Abdoulaye Ly est le rédacteur du Manifeste. Il y joua un rôle central dans le processus d'unification des jeunes étudiants d'Afrique noire évoluant en France. C'est en 1952 qu'il rentre définitivement au Sénégal.
En 1955, avec ses amis du GAREP, Abdoulaye Ly rejoint le BDS (Bloc Démocratique Sénégalais) de Léopold Sédar Senghor et il devient ministre de la production en 1957 sous le gouvernement de la Loi-cadre. Mais, sa fidélité à l'Indépendance l'amène, avec Amadou Mahtar Mbow, Assane Seck, Abdoulaye Guèye Cabri, Fadilou Diop et Thierno Ba, entre autres, à créer, en 1958, le Parti pour le Regroupement Africain (PRA)-Section Sénégal. Secrétaire général du PRA-Sénégal, Abdoulaye Ly s'oppose au présidentialisme néo-colonial. Il en paie
le prix fort avec une détention politique entre 1963 et 1965. En 1966, le PRA-Sénégal intègre l'UPS (Union progressiste sénégalaise) de Léopold Sédar Senghor sur la base d'un accord politique précis. Il entre dans le Gouvernement et assure, entre 1966 et 1970, les fonctions de ministre de la Santé et de l'Action Sociale.
Avec l'amorce de la relève de la classe politique qu'entreprend Léopold Sédar Senghor en 1970, en nommant Abdou Diouf au poste de Premier ministre, Abdoulaye Ly et ses amis de l'ex-PRA Sénégal quittent l'attelage gouvernemental et parlementaire avec le sentiment que leur génération avait rempli sa mission en jouant les premiers rôles. Dès lors, il consacré toute son énergie à accompagner les jeunes générations dans leurs expériences politiques. Abdoulaye Ly et ses amis politiques font le choix de cheminer entre 1982 et 1992 avec le Parti And Jëf, regroupant “ une fraction de la jeunesse militante qui, avec constance et abnégation, a essayé de faire son chemin ”. Pour Abdoulaye Ly, cette expérience formelle avec les jeunes ainsi que les contacts et échanges variés et multiformes avec les divers segments de la société sont la condition d'éviter d'avoir une pensée morte. Aussi, Abdoulaye Ly est-il resté dans une quête permanente du savoir et dans la posture de servir les jeunes générations.
Au regard de l'orientation des travaux de l'historien Abdoulaye Ly, on comprend le lien étroit entre sa production intellectuelle et son engagement politique pour l'émancipation des peuples africains. Toutes ses publications, depuis “ Les Masses Africaines et l'Actuelle Condition Humaine ” (1956), en passant par “ POUR UNE POLITIQUE NOVATRICE DE GAUCHE EN AFRIQUE : Réflexion d'un vieux militant sur les conditions de cohérence et de tolérance ” (2008), reflètent les préoccupations majeures de l'homme politique engagé dans l'action jusqu'à son dernier souffle. Il déconstruit le présidentialisme néocolonial et jette les bases de la construction d'un État démocratique restituant l'initiative au génie créateur des peuples africains.
Prototype de l'intellectuel dissident, il publie en 1992, Les regroupements politiques au Sénégal (1956-1970), un ouvrage considéré comme une autobiographie politique. Ce livre a été complété par Dialogue avec Abdoulaye Ly. Historien et homme politique sénégalais, publié en 2001. Ces deux ouvrages offrent des repères pour comprendre l'évolution politique et intellectuelle du Sénégal contemporain.
Son expérience de ministre l'amène à découvrir et analyser un système politique post-indépendance moulé dans le présidentialisme néocolonial qui est une négation de la démocratie réelle et citoyenne. Ses ouvrages sur le système politique déconstruisent le mécanisme de gestion personnalisée du pouvoir mis en place dans la plupart des pays africains indépendants.
La force d'Abdoulaye Ly a été d'avoir associé intimement sa réflexion intellectuelle hétérodoxe, originale et prodigieuse et son action politique pour baliser ses choix. C'est ce qui explique, malgré le poids de l'âge, sa capacité à dialoguer constamment avec toutes les générations qu'il a continué à inspirer tant au niveau politique que dans le domaine de la réflexion intellectuelle.
Doté d'un esprit scientifique aiguisé, il a produit une quinzaine d'ouvrages réflexifs entre 1955 et 2008 sur l'histoire politique, économique et sociale du Sénégal, les conditions de l'unité africaine et les tâches de l'élite. Son oeuvre panafricaniste, son engagement politique et son sens du devoir accompli dans la dynamique du réarmement moral de la jeunesse du continent caractérisent, en partie, l'identité de ce grand patriote africain
Le philosophe sénégalais Djibril Samb, ancien Directeur de l'IFAN Cheikh Anta Diop, a porté sur lui ce témoignage : “ Abdoulaye Ly est un homme libre. Il y a chez lui comme un effort permanent de conciliation entre les exigences du statut d'historien, formé au culte de l'établissement minutieux des faits, et celles liées à la qualité de citoyen, imbu de valeurs traditionnelles, comprenant la gravité de la parole proférée, par essence immarcescible, surtout lorsqu'elle est infamante ”.
Au double plan scientifique et politique, le combat de Pr Abdoulaye Ly pour la restauration de la dignité humaine bafouée constitue un précieux lègue à exhumer au bénéfice de notre jeune génération soucieuse de relever les défis du développement d'une Afrique qui reste à libérer de la pauvreté, de la maladie pour l'épanouissement de tout le potentiel du continent. C'est ce penseur dissident, fécond et profond que la communauté scientifique africaine doit s'assigner de sortir de l'ombre ou de l'oubli et que la nation sénégalaise doit reconnaitre et honorer.
Réfléchissons sur les propos du Professeur Djibril Samb qui a ainsi qualifié la portée du modèle qu'a incarné l'historien et l'homme politique : “ La constance de la vie et de l'oeuvre de Abdoulaye Ly constitue certainement un modèle à méditer. Il nous enseigne que, dans la compétition des nations, l'Afrique doit non seulement faire entendre sa voix - celle qui porte l'espoir - mais aussi sillonner sa propre voie - celle du développement global des humains ”.

Load-Date: May 31, 2023


End of Document 
 

  
Littérature - Entre nostalgie de l'enfance et identité provisoire, avec le Mauricien Jean Fanchette
Sud Quotidien (Dakar)
mai 13, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1335 words
Byline: OG
Body


(Rfi.fr)- Grande voix mauricienne du XXe siècle, Jean Fanchette a publié l'essentiel de son oeuvre poétique en France où il a travaillé et vécu dès l'âge de 19 ans. Il avait fait de l'écriture sa madeleine de Proust pour convoquer le monde perdu de l'enfance. Parue en poche, son anthologie de poésie, L'Île Équinoxe, épelle la nostalgie de l'île natale, mais aussi “ l'habitude de l'exil ”, la quête des “ repères ” et la mémoire irrépressible des “ jacinthes qui dérivent ” “ sur le fleuve Congo ”.
“ Mon âme est une immense aurore/ Que la nuit a tentée en vain/ Et qui entr'ouvre en souriant/ Ma nostalgique douceur d'automne... ” Des vers verlainiens, qui rappelleront à certains “ les sanglots longs des violons de l'automne qui blessent mon coeur d'une langueur monotone ”. L'auteur de ces vers est le poète mauricien Jean Fanchette, dont paraît ces jours-ci l'anthologie poétique L'Ile Equinoxe, aux éditions Philippe Rey, en collection poche.
Poésie comme hygiène de vie
Né en 1932 à l'île Maurice, Jean Fanchette était neuropsychiatre et psychanalyste de métier et poète dans l'âme. Grandissant dans le quartier de Rose-Hill, il a bénéficié d'une bourse pour faire des études de médecine en France. Arrivé à Paris à 19 ans, il publie plusieurs recueils de poésie qui lui valent des prix prestigieux, dont le prix Paul-Valéry en 1956 et le prix Fénéon en 1958. L'homme est aussi l'auteur d'une étude sur les rapports entre le psychodrame et le théâtre, et d'un roman de science-fiction, Alpha du centaure, d'après le nom de la constellation la plus proche de la Terre. Un roman qui vogue entre uchronie et poésie.
L'Île Équinoxe propose une inoubliable entrée dans l'oeuvre poétique de Jean Fanchette, méconnue du grand public. L'ouvrage rassemble une soixantaine de poèmes puisés dans les différents recueils publiés par l'auteur depuis les années 1950, une sorte de best of préparé par le poète lui-même, quelques mois avant sa disparition brutale en 1992 d'une crise cardiaque, à l'âge de 59 ans. Ces poèmes témoignent de l'originalité de son écriture : exigeante, inspirée, intuitive. Une écriture vécue comme une hygiène de vie, comme l'auteur l'a écrit dans sa profession de foi au début de l'anthologie : “ J'ai toujours écrit des poèmes. La poésie a toujours été le témoignage de ma plus constante fidélité à l'indicible, lutte inconsciente et féroce, et destination en même temps, plutôt que destinée. ”
Une fidélité dont témoigne Frédérique Fanchette, la fille aînée du poète qui a vu se dérouler sous ses yeux la quête poétique de son père, tiraillé entre poésie, psychanalyse et famille : “ Il a commencé à écrire des poèmes très tôt à l'île Maurice avant d'arriver en France vers l'âge de 19 ans. Il avait obtenu la bourse d'Angleterre, une bourse qui permettait à des jeunes Mauriciens de partir en Europe. Il était de famille modeste. Sa période la plus dense pour la poésie, c'était vers la trentaine. Après, il était aussi pris par son travail de psychanalyste, de neuropsychiatre qui le passionnait. Il écrivait, c'était un peu son jardin secret. De temps en temps, on l'entendait taper à la machine. C'est quelqu'un qui se levait très tôt pour échapper à la vie de famille et il a continué toujours à écrire, mais il manquait de temps pour être pris complètement par la poésie, comme il l'a été à son arrivée à Paris dans les années 1950-1960. ”
Rimbaud, Shakespeare et Anaïs Nin
Jean Fanchette fut contemporain de Malcolm de Chazal et d'Édouard Maunick, deux voix poétiques majeures de Maurice francophone. Si l'auteur de L'Île Équinoxe est moins connu du grand public que ses deux confrères, il n'en est pas moins un immense poète. Dans sa préface à l'éblouissante anthologie de Fanchette, le Prix Nobel de littérature Jean-Marie Le Clézio, qui lui aussi a des attaches mauriciennes, le compare à Arthur Rimbaud, rapprochant les deux itinéraires noués autour des thèmes de l'exil et de l'ailleurs.
Pour Frédérique Fanchette, l'errance baudelairienne a aussi été un modèle pour son père, comme elle l'a expliqué au micro de RFI : “ C'est un petit peu risqué de faire ces parallèles. Oui, pour ce qui est du voyage, de l'arrachement d'un lieu, je veux bien croire qu'il y a une parenté. De toute façon, on ne peut pas refuser un si bel hommage de Jean-Marie Le Clézio. Il sait ce que c'est le nomadisme, le voyage. Effectivement, Baudelaire est très important pour mon père, parce qu'il y a ce rêve baudelairien autour de l'île Maurice, puisque Baudelaire y est allé. Mon père me parlait très souvent de Baudelaire. C'était quelqu'un qui comptait beaucoup pour lui. ”
Dans son évocation des modèles littéraires de son père, Frédérique Fanchette n'oublie pas de rappeler la spécificité mauricienne d'être à cheval sur plusieurs cultures et dont l'auteur de L'Île Équinoxe fut un produit typique. Fasciné par Baudelaire et Rimbaud, l'homme n'hésitait pas à aller puiser son miel dans le champ anglophone. “ Il était fou de Shakespeare et dans les soirées avec des amis, il citait de mémoire les romantiques anglais qu'il avait beaucoup lus ”, se souvient sa fille.
Chemin faisant, il ira encore plus loin dans sa pratique du modèle multiculturel, en animant avec la Franco-'Américaine Anaïs Nin pendant plus de cinq ans, entre 1959 et 1964, une revue littéraire bilingue, en anglais et en français, intitulée Two Cities , d'après le célèbre roman de Dickens. Cette revue fera connaître des auteurs encore balbutiants à l'époque et aussi divers que Henry Miller, Yves Bonnefoy et Lawrence Durrell, futur auteur du séminal Quatuor d'Alexandrie, pour ne citer que ceux-là. Pour éphémère qu'elle fut, Two Cities a marqué la vie littéraire parisienne, soutient Philippe Rey, éditeur et grand ami du poète.
Une inextinguible soif d'altérité
Toutefois, rien n'illustre mieux la quête d'altérité qui distingue le cheminement intellectuel de Jean Fanchette que sa poésie. Les pages de L'Île Équinoxe se partagent entre la nostalgie du pays et les turbulences de l'exil, sans “ nulle lamentation sur la dépossession de soi ”, comme l'a écrit le mauricianiste Jean-Louis Joubert, lors de la première parution de l'anthologie en 1993.
La nostalgie est conjurée par la promesse de l'avènement d'un nouvel équilibre entre le pays perdu et le présent, entre racine et identité provisoire, comme le suggère le titre du volume. “ Je ne suis pas d'ici. Je ne suis plus d'ailleurs. / Je me coule dans la verticalité de mon corps ”, proclame le poète.
Parmi les autres thèmes abordés dans le recueil, on citera pêle-mêle errances, saisons, mythologies, fugacités des souvenirs et, last but not least, Afrique qui a inspiré au poète quelques-uns de ses vers les plus poignants : “ Sur le fleuve Congo, les jacinthes dérivent. / L'Afrique me fait mal qui nomme mon exil... ”.
Difficile de conclure cette chronique poétique sans faire entendre et lire l'entrechoquement des mots et des rythmes sous la plume du poète. Voici les premières strophes d'un poème dédié à une disparue qui a beaucoup compté dans la vie de Jean Fanchette :
“ Aveugle est le silence au feu des solitudes/ Et muette la nuit au guetteur des naufrages/L'enfance est loin, impossible à refaire/Et Dieu s'est retiré dans les hauteurs du ciel/Le temps s'estompe dans la mémoire grave des hommes.../Jamais plus la forêt des oiseaux ne picorera la chair drue de l'aurore/Jamais plus les rois Mages vieillissants ne me porteront leurs nostalgiques offrandes à l'auberge des étoiles,/Jamais plus.../Seuls les violons de l'Exil/Et la voix lointaine de ma mère derrière les collines de l'absence. ”
Il faut prêter l'oreille, car dans ces vers, “ les violons de l'exil ” ne pleurent pas seulement la mère, ils rappellent aussi que la poésie demeure un absolu de la quête humaine, faisant écho à la citation de Jean-Marie Le Clézio dans sa riche préface à la nouvelle et quatrième édition de L'Ile Equinoxe.
L'Ile Equinoxe, par Jean Fanchette. Préface de J.M.G. Le Clézio et postface de Michel Deguy. Collection “ Fugues ”. Editions Philippe Rey. 222 pages, 9,90 euros.

Load-Date: May 14, 2023


End of Document 
 

  
Retour au pays pour 9 anciens Tirailleurs - l a fin d'un scandale ? (Par Fadel Dia)
Sud Quotidien (Dakar)
mai 6, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1236 words
Byline: OG
Body


Les images rappellent celles d'otages libérés par leurs ravisseurs et rendus à leurs pays, avec cette différence que les héros dont il s'agit ici, car il s'agit bien de héros et pas seulement à cause de leurs faits d'armes, ne sont ni des journalistes de guerre ni des espions de l'ombre, mais neuf vieux et dignes messieurs, nonagénaires pour la plupart, appuyés sur leurs cannes pour les plus vaillants d'entre eux, poussés sur des chaises roulantes pour les autres, et qui tous portent sur la poitrine une batterie de décorations à faire pâlir de jalousie le roi d'Angleterre !Ces images auraient dû faire l'ouverture des journaux télévisés français, aux heures de grande écoute, pour qu'à défaut de susciter la compassion des Français sur une injustice vieille de plusieurs décennies, elles puissent au moins les sensibiliser à l'absurdité, par moments, de leur administration.
Ces vieillards qui rentrent au pays ont en effet vécu pendant des décennies sous une implacable épée de Damoclès, sous la menace de voir leurs pensions militaires suspendues s'ils ne se soumettaient pas à l'obligation de quitter leurs familles et d'aller résider, la moitié de l'année, dans le pays qui leur versait ce qui était devenu pour eux une prime de survie ! Cela parait absurde et pourtant c'est la réalité et c'est comme si on leur disait : “ Vous aurez vos sous, mais à condition que vous les dépensiez chez nous! ”
Les plus grands floués de l'histoire coloniale !
D'abord qui sont ces hommes ?
On les appelait “ Tirailleurs Sénégalais ”, même si au fil des ans la plupart d'entre eux venaient principalement des autres territoires de ce qu'on appelait AOF ou AEF, et pendant près d'un siècle, de Saint-Louis à Fachoda, et plus tard hors d'Afrique, ils ont combattu pour la France, quelquefois contre les intérêts de leurs pays d'origine, contre ceux qui se battaient pour l'intégrité de leurs peuples, contre El hadj Omar Tall, contre Samori Touré, contre Béhanzin... Ils ont servi de chair à canon pendant la Première Guerre mondiale, et au cours de la seconde, ils ont donné à la France résistante sa première victoire à Koufra et ont fait partie des premiers soldats à débarquer sur les côtes françaises...
Ceux qui nous intéressent ici appartiennent à la dernière cohorte de tirailleurs, celle dont les membres ont servi de supplétifs à l'armée française quand elle écrasait la rébellion des Malgaches, quand elle affrontait le Viet Minh dans la jungle indochinoise ou quand elle s'entêtait à garder l'Algérie française. Ils ont payé cher leur engagement et parce qu'on leur faisait faire souvent le sale boulot, ils ont laissé de très mauvais souvenirs en Algérie ou à Madagascar, alors qu'ils n'étaient que de simples exécutants au service d'une politique qui les dépassait.
La mésaventure qui vient de trouver son terme à Dakar est loin d'être la première déconvenue vécue par les Tirailleurs qui ont été en réalité les plus grands floués de l'histoire coloniale française. A quelques mois de la fin de la Deuxième Guerre mondiale à laquelle avaient participé plus de 150.000 d'entre eux, ils avaient été prestement exfiltrés des unités combattantes et “ rapatriés ” de force dans leurs pays d'origine pour que la France puisse “ blanchir ” le défilé de ses troupes victorieuses. Non seulement l'expression “ rapatriement ” était inappropriée pour eux qui ne se reconnaissaient comme “ patrie ” que la France, mais sa mise en oeuvre avait été si bâclée qu'on n'avait pas pris le temps de leur verser toutes les indemnités auxquelles ils avaient droit : primes de combat, de captivité, de démobilisation ou de traversée... Le résultat c'est, entre autres, la tragédie de Thiaroye qui, selon l'historienne française Armelle Mabon, constitue “ un crime de masse ” dont le nombre de victimes dépasse largement les 70 morts reconnus par la France.
“ Assez de médailles, on veut des sous ! ”
Les Tirailleurs connaitront de nouveaux déboires quand leurs pays d'origine accéderont à l'indépendance et cette fois encore on les frappera là où ça fait le plus mal : à la poche. Leurs pensions seront “ cristallisées ”, expression curieuse pour dire qu'elles sont gelées, déconnectées du cout de la vie, contrairement à celles de leurs anciens camarades français. Après avoir enduré son sort pendant des décennies, le sergent-chef Amadou Diop, dernier ancien combattant sénégalais de la Première Guerre mondiale, avait ainsi décidé, en 2002, de déposer un recours devant le Conseil d'Etat français pour s'élever contre cette injustice. L'institution lui donnera raison ...sans accepter toutefois que la mesure soit rétroactive et surtout quatre ans après sa mort et le sergent-chef, qui avait manqué de patience, ne profitera donc pas de “ l'arrêt Diop ”!
Les neuf vieux tirailleurs qui viennent d'être autorisés à percevoir dans leur pays ce qui n'est ni une prime ni une gratification mais une pension pour services rendus auront-ils la chance de jouir pendant longtemps de la fin d'une tracasserie administrative qui, vue d'Afrique, nous parait mesquine et aberrante ?Ils avaient été jusque-là contraints de vivre en France la moitié de l'année, dans des foyers de célibataires, dans des pièces exiguës sans toilette intérieure, dans le froid ou dans la grisaille, dans la solitude et dans l'ennui !C'était, leur avait-on dit, le prix à payer pour préserver un revenu inférieur aux eux tiers du smic du pays hôte, mais, que voulez-vous, on ne se nourrit pas de décorations !Ils avaient eu beau protester , cela n'a servi à rien et, pour lever cette mesure, il a fallu une conjugaison improbable d'actions, de hasards et d'opportunités politiques :le combat d'une française elle-même descendante de tirailleur, un film avec en vedette un autre possible parent de tirailleurs et qui est surtout le plus populaire des acteurs français et enfin une sorte de dérogation présidentielle !
On ne peut que se féliciter que pour fêter leur “ retour ”, notre pays ait fait preuve de téranga et de bons sentiments, qu'ils aient été accueillis avec les honneurs et reçus au palais présidentiel, et même à l'ambassade de France. Mais en réalité c'est à Paris qu'on aurait dû leur dérouler le tapis de la gloire, parce qu'ils ne se sont jamais battus que pour la cause de la France, et “ sans état d'âme ”, précise l'un d'entre eux. C'était l'occasion de souligner l'injustice, l'incongruité, l'absurdité d'une mesure appliquée à des hommes dont le sacrifice est attesté par autant de médailles, comme si le règlement de pensions dont le montant est insignifiant à l'échelle de la France, au profit de personnes dont le nombre se réduit d'année en année, selon la loi de la nature, pouvait mettre en péril le trésor français ! Oui, en toute logique, c'est bien à Paris qu'on aurait dû escorter de leurs mornes résidences à l'aéroport, comme on escorte des porteurs de trophées, ces tirailleurs qui faisaient si joyeusement leurs adieux à la France. C'est le président français, toujours prompt à accueillir les otages libérés, qui aurait dû les saluer à leur embarquement, leur témoigner la reconnaissance de son pays et présenter ses excuses pour toutes ces années pendant lesquelles ils ont été privés de ce qui, en Afrique, donne du goût à des hommes qui sont dans leur condition: “ vivre entre ses parents le reste de son âge ” !
Toutes ces années passées en confinement forcé sont des années perdues, et à leur âge ces années-là n'ont pas de prix...

Load-Date: May 6, 2023


End of Document 
 

  
Lenteurs dans la procédure de demandes de visa français / Difficulté de trouver un rendez-vous - Philippe Lalliot s'explique
Sud Quotidien (Dakar)
avril 26, 2023 mercredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 568 words
Byline: Fatou Ndiaye
Body


Les désagréments notés dans la délivrance des visas d'entrée en Europe notamment en France s'expliquent par un rush considérable, depuis la fin de la restriction due à la Covid-19. L'avis est de l'ambassadeur de la France au Sénégal, Philippe Lalliot. Il a pris part hier, mardi 25 avril 2023, à la conférence de presse de la Chef de la Délégation de l'Union européenne (Ue) au Sénégal, qui marque le début des activités de la quinzaine de l'Ue à Dakar et dans les régions.
L'ambassadeur de la France au Sénégal, Philipe Lalliot, était parmi les diplomates européens qui ont assisté hier, mardi 25 avril 2023, à la conférence de presse de la Chef de la Délégation de l'Union européenne (Ue) au Sénégal, pour marquer le début de la quinzaine de l'Ue au Sénégal. A cette occasion, il est revenu sur plusieurs questions dont les difficultés rencontrées par les Sénégalais qui cherchent un visa d'entrée en Europe, surtout en France.
Expliquant le problème, Philipe Lalliot affirme : “la cause de cet engorgement des services consulaires, on l'a connait bien. Elle est simplement liée à l'augmentation exponentielle des demandes de visas déposées dans nos services. Pendant plus de deux ans, à cause de la pandémie de la Covid-19, les frontières ont été fermées et les demandes de déplacements internationaux ont été arrêtées”.
Il continue, en disant ceci : “au sortir de la pandémie, on a eu une demande très forte de déplacements, qui s'adresse à beaucoup de pays, plus particulièrement aux pays où sont installés des diasporas sénégalaises importantes, parce que des gens ont envie de retrouver leurs familles, ou de voyager simplement”. Face à cette sollicitation exponentielle, affirme-t-il, “nous avons une capacité de demandes de visas qui n'est peut pas être développée à l'infini”.
L'ambassadeur de la France au Sénégal déplore aussi le business derrière la procédure de dépôt des visas. “Chaque semaine, l'Ambassade de France met en ligne des centaines de créneaux pour le dépôt de demandes de visas qui sont littéralement pris d'assaut, avec souvent des pratiques malsaines. Il y a aussi des phénomènes que nous jugeons anormaux ou frauduleux. Un certain nombre d'officines font commerce des créneaux que nous mettons en ligne, pour le dépôt de demande de visas”, regrette Philippe Lalliot.
La position du diplomate sur la question est que “ces créneaux ne sont pas à vendre, pour alimenter le fonds de commerce d'entreprises qui raflent ces créneaux et rendent impossible l'accès aux services consulaires”. Pour remédier à la pratique, il annonce que des solutions sont en train d'être trouvées. “Nous travaillons avec les autorités sénégalaises pour desserrer l'étau et surmonter cette difficulté”. Cette “course effrénée aux créneaux” s'accompagne de pratiques frauduleuses dans la constitution du dossier de demandes de visas, constate Philipe Lalliot.
La difficulté d'obtention du visa s'explique aussi, selon lui, par “un niveau d'activités très élevé et des pics qui font monter la demande”. “Nous allons devoir traiter un nombre très important de visas étudiants. C'est classique ! Chaque année, au moment de la rentrée universitaire, il y a cette demande supplémentaire qui vient s'ajouter aux requêtes habituelles”. Cela se vérifie aussi, relève-t-il, par le fait que l'Ambassade de la France va devoir traiter cette année près de 11.000 demandes de visas d'étudiants, pour un délai d'un mois et demi.

Load-Date: April 26, 2023


End of Document 
 

  
Philipe Lalliot sur le mouvement Frapp/France Dégage - “Je n'imagine pas un mouvement qui s'appellerait Frapp/Sénégal Dégage, en France”
Sud Quotidien (Dakar)
avril 26, 2023 mercredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 399 words
Byline: Fatou Ndiaye
Body


Un mouvement similaire au Frapp/France Dégage ne saurait prospérer en France. S'indignant ainsi contre l'idéologie prônée par ce mouvement citoyen sénégalais, l'ambassadeur de la France, Philipe Lalliot, juge que celui-ci promeut une position contraire aux relations franco-sénégalaise. Philippe Lalliot était parmi les ambassadeurs présents à la conférence de presse de la Chef de la Délégation de l'Union européenne (Ue) hier, mardi 25 avril 2023.
Rien des relations entre le Sénégal et la France ne milite à la promotion d'un mouvement qui souhaite le retrait de la France de la vie sociale et économique sénégalaise et qui véhicule une philosophie pareille. L'ambassadeur de la France au Sénégal, Philippe Lalliot, en est convaincu.
Prenant part à la conférence de presse de démarrage de la quinzaine de l'Union européenne (Ue) hier, mardi 25 avril 2023, il dit ne concevoir la relation bilatérale entre le Sénégal et la France autrement que ce qu'elle est présentement.
“Je n'imagine pas un mouvement qui s'appellerait Fapp/Sénégal Dégage en France. Ça tomberait sur le coup de la loi et serait tellement étranger aux relations que nous entretenons avec la communauté sénégalaise en France qui est très bien intégrée”.
Philipe Lalliot dit aussi n'avoir que de la tristesse, en voyant se développer un slogan comme Fapp/France Dégage. “Ça fait 4 ans que j'ai la chance et le privilège d'être ambassadeur de la France au Sénégal. Je vais bientôt quitter mes fonctions. Lorsque je me retourne et j'essaie de faire le bilan de ces années, de manière testamentaire, je trouve que la relation entre la France et le Sénégal se porte bien.
Elle se nourrit de beaucoup de projets, d'ambitions partagées, de liens ancestraux et séculaires et de communautés installées de part et d'autres”. Sur ce fond, affirme-t-il, “avoir un mouvement comme Fapp/France Dégage m'attriste. Ce n'est pas ainsi que je conçois les relations entre les deux grands pays qui se connaissent si bien et qui s'apprécient tant”.
Philippe Lalliot d'ajouter aussi : “En ce qui me concerne, c'est le cas pour le gouvernement français que je représente et les autorités sénégalaises, l'idéologie de Fapp/France Dégage est très éloignée de la manière dont nous concevons nos relations”. La coopération entre la France et le Sénégal vise, selon lui, à favoriser le multilatéralisme, le dialogue et le partenariat sur un même pied d'égalité.

Load-Date: April 26, 2023


End of Document 
 

  
Fin du ramadan Vendredi et Samedi - Encore deux Korités au Sénégal
Sud Quotidien (Dakar)
avril 21, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1040 words
Byline: I.Diallo et Moussa Thiam
Body


Ça y est, le Sénégal va célébrer la Korité à double vitesse. Le monde musulman avait débuté, à l'unisson, le mois de Ramadan, le jeudi 23 mars 2023. Hier, jeudi soir 20 avril 2023, soit le 29e jour de jeûne, correspondant à la nuit du doute, les différentes commissions d'observation de la nouvelle lune ont siégé pour déterminer la fin du Ramadan et le 1er jour de Chawaal 1444H, jour de Korité ou Aïd al-Fitr. A l'arrivée, la Commission nationale a déclaré que le croissant n'a été aperçu dans aucune localité du pays et que, par conséquent, la Korité sera ainsi célébrée le samedi 22 avril 2022. A l'opposé, la Commission d'observation du croissant lunaire de la Coordination des musulmans du Sénégal appelle à prier ce vendredi 21 avril, la nouvelle lune ayant été aperçue dans plusieurs contrées du pays et à l'étranger.
Contrairement au démarrage, le Ramadan 2023/1444H s'achève dans la division au Sénégal. Alors qu'une partie de la communauté musulmane annonce la Korité ou l'Aïd al-Fitr 2023/1444 de l'Hégire pour ce vendredi 21 avril, la majorité va prier le lendemain samedi 22 avril, conformément à la décision de la Commission nationale de concertation sur le croissant lunaire (Conacoc) qui a siégé à la Radiodiffusion télévision nationale du Sénégal, la Rts.
“La Commission nationale de concertation sur le croissant lunaire s'est réunie aujourd'hui (hier, ndlr), jeudi 20 avril 2023 à la Rts pour scruter le croissant lunaire. Après avoir recueilli toutes les informations venant de nos représentants qui sont dans les différentes localités du pays, notamment les foyers religieux, et après de larges concertations en notre sein, la commission lunaire déclare : que le croissant lunaire n'a été aperçu dans aucune localité du pays. Par conséquent, le samedi 22 avril 2023 sera la Korité et le premier jour du mois de Chawaal”, lit-on dans la déclaration publiée par la Conacoc et signée le Coordonnateur général, Imam El H. Oumar Diène.
UNE PARTIE DES MUSULMANS SENEGALAIS PRIE, CE VENDREDI
Pendant ce temps, la Commission d'observation du croissant lunaire (Cocl) de la Coordination des musulmans du Sénégal (Cms), qui s'est réunie à Pikine, pour sa traditionnelle séance d'observation du croissant, appelle à prier ce vendredi 21 avril 2023. Selon cette commission, la lune a été aperçue dans la région de Dakar, précisément à Diamaguene Sicap-Mbao Fora, au Lac Rose, et dans les régions à Louga, Kaolack, Nioro et dans la sous-région et à l'étranger notamment au niveau de l'Arabie Saoudite et dans beaucoup de pays du Golfe, renseigne le vice-président, Imam Oumar Sall qui précise que “demain (aujourd'hui, ndlr) vendredi 21 avril sera le 1e jour du mois lunaire de Chawaal 1444H. Nous allons sacrifier à la prière des deux raakats”.
Dans une note partagée par ses proches, l'on informe que le guide religieux, Fansou Bodian de Bignona, prie ce vendredi, lui aussi. “Le croissant lunaire a été aperçu dans plusieurs localités du département de Bignona notamment à Tenghory, au terrain Hlm, à Diégoune, à Coulaye. Le marabout Fansou Bodian dirige la prière de la Korité ce vendredi...”, lit-on dans le texte.
LES PAYS DU GOLFE ET LE RESTE DU MONDE AUSSI
Beaucoup de pays, à travers le monde, ont annoncé qu'hier jeudi marquait la fin du mois sacré de Ramadan et que l'Aïd al-Fitr sera célébré ce vendredi. C'est le cas de l'Arabie Saoudite où l'Aïd al-Fitr est fêté ce vendredi dans tout le royaume, berceau de l'Islam et du grand pèlerinage (Hajj) aux lieux saints de l'Islam qui conserve ainsi une influence particulière à travers le monde musulman.Bas du formulaire “Demain, vendredi, sera le premier jour de l'Aïd al-Fitr”, a annoncé le cabinet royal, dans un communiqué, cité par l'Agence de presse officielle SPA, précisant que le premier jour de Chawwal, correspondra au vendredi, jour de l'Aïd al-Fitr.
Plusieurs autres pays arabes s'inscrivent dans la même mouvance de a célébration de l'Aïd al-Fitr ce vendredi. Il s'agit des Émirats Arabes Unis où, également, la Commission chargée de l'observation du croissant lunaire, annonçant le mois de Chawwal 1444 H, a révélé que vendredi sera jour de l'Aïd al-Fitr, du Qatar où les autorités compétentes ont confirmé l'observation du croissant lunaire. Le Croissant lunaire annonçant le mois de Chawwal 1444 H a aussi été observé, hier jeudi soir, au Koweït, au Bahreïn, en Palestine, en Jordanie, au Yémen, en Irak, en Syrie et en Égypte...
Dans le reste du monde, en Europe, la fin du Ramadan 2023 est connue dans nombre de pays dont la France et l'Espagne. L'Aïd al-Fitr a lieu ce vendredi 21 avril, confirme le Conseil français du culte musulman (CFCM). “Le CFCM réaffirme que la fête de l'Aid el-Fitr aura lieu vendredi 21 avril et appelle l'ensemble de nos concitoyens à faire de ce jour un moment de partage et de solidarité avec ceux qui sont dans le besoin et la précarité”, indique le CFCM. “À cette occasion, le CFCM présente ses voeux les plus chers pour les musulmans de France et élève des prières pour que ces moments de joie et de solidarité bénéficient à tous”, ajoute-t-il.
JEUDI : LA LUNE AGEE DE 15H, AVEC UNE ELONGATION DE 7° ET UNE VISIBILITE DE 0,52%, NE POUVAIT PAS ETRE OBSERVABLE A L'OEIL NU... SELON ASPA
La date de l'Aïd al-Fitr est déterminée par l'observation du croissant de lune, conformément au calendrier lunaire musulman, qui diffère du calendrier grégorien. Déjà mercredi, l'Association Sénégalaise pour la Promotion de l'astronomie (ASPA), avait relevé que le croissant marquant la fin du Ramadan ne pouvait être aperçu au Sénégal hier, jeudi 20 avril 2023, correspondant au 29ème jour de jeun, donc la nuit du doute, à cause d'une d'éclipse solaire visible.
“La conjonction qui correspond au moment où la lune se trouve entre le soleil et la terre, aura lieu le jeudi 20 avril 2023 à 4h 13mn UTC, moment qui marque la fin d'un tour de la lune autour de la terre et le début d'un nouveau tour. Ce sera un jour d'éclipse solaire visible dans l'hémisphère Sud”. Par conséquent, “le jeudi 20 avril : la lune se couchera à 19h 53mn, alors que le soleil se couchera à 19h 23mn. Elle aura 15h avec une élongation de 7° et une visibilité de 0,52%. La lune ne sera pas observable dans ces conditions à l'oeil nu”, lit-on dans un communique de l'ASPA.

Load-Date: April 21, 2023


End of Document 
 

  
Ligue des champions - Manchester City élimine le Bayern Munich (1-1) - entrée décisive de Sadio Mané
Sud Quotidien (Dakar)
avril 20, 2023 jeudi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 459 words
Byline: Omar Diaw
Body


Le Bayern Munich a été éliminé de la ligue des Champions après le match nul (1-1) concédé hier, mercredi 19 avril face à Manchester City pour le compte de la phase retour des quarts de finale. Attendu de retour d'une semaine tumultueuse suite à la sanction infligée pour écart de conduite, Sadio Mané a fait une entrée en jeu décisive. L'enfant de Bambali a apporté un plus et a été à l'origine de l'unique but munichois marqué suite à un penalty provoqué à la 82e minute.
De retour de blessure et d'une sanction après une altercation avec Leroy Sané, son coéquipier en club, Sadio Mané était attendu hier, mercredi 19 avril pour la réception de Manchester City pour le compte de la phase retour des quarts de finale de la Ligue des champions. Avec un retard de trois buts (3-0) concédé lors de la manche aller, le Bayern de Munich avait la lourde tâche de réussir la remontada sur leur antre de l'Allianz Arena.
Malgré une domination et une forte pression exercées d'entrée et ponctuées par de bonnes occasions de scorer, la bande à Kingsley Coman, Choupo Moting et autre Leroy Sané peinent pour marquer ce premier but. Les visiteurs vont toutefois avoir la sensation avec la faute de main dans la surface du défenseur français Dayot Upamecano à(37e).
L'arbitre français Clément Turpin désigne le point de penalty. Erling Haaland qui se charge de la transformation va toutefois manquer sa tentative avec tir qui s'envole dans les gradins. Au retour des vestiaires, le géant norvégien Erling Halaand va se racheter suite à une passe en profondeur de Kevin De Bruyne. Aidé par une glissade de Upamecano, il eut le temps de fixer Sommer le gardien munichois et de faire trembler les filets par un boulet de canon (1-0 ; 57e). Visiblement émoussé par les efforts fournis en première période, le Bayern de Munich devrait redynamiser son attaque.
Sadio débloque l'attaque
Pour décanter la situation, Thomas Tuchel rappelle sur le banc Sadio Mané à la place de Leroy Sané à l'heure de jeu.
L'attaquant sénégalais va encore prouver qu'il demeure le bourreau de Manchester City puisque il est le seul joueur à avoir marqué 10 buts aux Citizens. Déporté sur le flanc gauche, Sadio Mané va provoquer un penalty inespéré et confirmé par la VAR à la 80e minute. Kimmich se charge d'exécuter ce penalty et égaliser pour son équipe.
Menés (1-4) au cumul des deux manches, la barre était toutefois très haute pour le club bavarois. L'enfant de Bambali aura apporté un plus. Même s'il doit encore assuré une place de titulaire dans l'effectif du Bayern, Sadio Mané a encore du chance de faire taire les critiques. Gageons que l'attaquant des Lions démontre dans les prochaines sorties qu'il reste ce joueur de classe mondiale et le deuxième au Ballon d'or 2022 de France Football.

Load-Date: April 21, 2023


End of Document 
 

  
Sénégal, pays de la Teranga et de nos Khalifes [analyse]
Sud Quotidien (Dakar)
avril 11, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3199 words
Byline: Di\xE9 Maty Fall
Body


Ndeketeyo, il y avait pire que la frustration et le refoulement, l'irresponsabilité, l'amateurisme, le dilettantisme, l'inculture démocratique et politique comme mode de fonctionnement des nouvelles forces antirépublicaines. Il y a aussi et surtout l'agenda subversif de l'obscurantisme religieux, l'usage de la violence, des émeutes, de l'intimidation, de la manipulation et du fake news en vue d'arracher le pouvoir. Le parcours de ces nouvelles forces est implacablement jonché de jeunes victimes manipulées, appelées par elles à l'insurrection (mortal Kombat) face à un État de droit, organisé et démocratique.
À cet égard, ne nous laissons pas divertir par le débat sur le 3ème mandat, la 3ème candidature ou le second mandat de 5 ans, qui semble être une grande diversion organisée à dessein dans un amalgame hétéroclite surfant sur l'actualité de la sous-région, l'anti-CFA, la franceafrique, morte de sa belle mort depuis, et une nouvelle souveraineté bâtie sur les épaules de Wagner. Face à l'agenda caché religieux, celui de l'extrémisme, de l'intolérance et du radicalisme de triste réputation dans les camps de jihadiste et les pépinières de moudjahid (soldats du Califat), le 3ème mandat reste toujours une ligne de fracture, mais une peccadille au regard d'un pire danger. Avec du réalisme (realpolitik), du dialogue (hiwar) politique et de la sagesse (ikhma), il est possible de venir à bout de cette question.
Cette peste islamiste menace davantage la stabilité de la République, la cohésion sociale de la Nation et la Démocratie que ne peut le faire le débat politique sur le mandat. Dans tous les pays où elle a sévi et continue de sévir, le chaos qu'elle a créé dans l'Etat et la Société, a fait s'effondrer les structures organisées (Syrie, Irak, Afghanistan...) ou menace de le faire (Sahel).
Le vrai débat, c'est la question de la tentation salafiste, de la terreur, de l'insurrection dans une démocratie, de la prise en otage de la liberté des citoyens et des commerçants, à laquelle la société n'est pas prête à consentir. Car c'est méconnaître notre africanité que de jouer avec ces allumettes qui ont fini de faire long feu en Algérie, au Maroc, en Mauritanie, en Égypte (assassinat du Président Sadate par les salafistes) et en Tunisie, pour s'en arrêter à notre continent.
Les vrais enjeux sont environnementaux, sont liés à l'équité sociale et territoriale, à l'égalité des citoyens, entre autres.
Le vrai débat qui nous interpelle face à cette forme d'opposition dont le visage est sombre, radical et subversif, et qui avance encagoulée, c'est son projet de société. Ce qui interroge, c'est le projet de société porté par l'agenda religieux de ces nouvelles forces qui ont fait irruption dans le paysage politique sénégalais. Un agenda en contradiction avec les valeurs sociales, religieuses, sociétales et sociologiques sénégalaises.
Que signifient pour nous autres Sénégalais, croyants ou pas, musulmans, chrétiens, juifs, animistes, ou sans obédience religieuse, les termes da'wa (prosélytisme et activité de propagande basée sur la séduction et la démagogie), émir (celui qui donne les ordres), ansar (chevalier), califat (État soumis à la charia), revenir à la religion pure des anciens (salafisme), faire de l'Islam une idéologie politique figée dans la Charia (islamisme), opérer une rupture complète et intransigeante avec le passé institutionnel et politique (radicalisme), revenir aveuglément au texte originel pur (fondamentalisme), y compris quand cela va à l'encontre des lois et de la laïcité, déclarée comme le plus grand péché (shirk), celui d'idolâtrie et de polythéisme (mushrikin). Cela ne signifie pas grand chose ou alors rien de rassurant.
Dans le discours actuel que l'on peut voir sur les réseaux sociaux, le projet porté par des apprentis sorciers, qu'on croirait venus du Moyen Âge, veut faire croire que les Sénégalais seraient des mécréants (kouffar), c'est à dire des gens qui croient mal ou qui ne croient pas à l'Islam, parce que nous pratiquons l'islam sunnite de rite malékite, parce que nous adhérons librement à nos confréries, parce que nous aimons et respectons nos guides religieux. Alors que ces terroristes religieux, eux, n'aimeraient qu'Allah (SWT) et pourfendraient les vices, débauches et turpitudes de leurs concitoyens malgré eux. Ils ne sont pas à une contradiction près, car ils adoreraient aussi ces créatures maléfiques créchant dans des lupanar où l'on masse, tout ce qui est en dehors de Dieu (taghout). Ils respecteraient la femme licite (alzawaj) mais à l'occasion, ils ne cracheraient pas sur un butin de guerre (gnanimah) en chair et en rondeurs. En quelque sorte, ils seraient les farouches gardiens de nos moeurs, us et coutumes. Une rhétorique propagandiste que ledit apprenti-sorcier lui-même a tenté d'atténuer à une autre occasion. Mais le mal est rendu, ce qui est dit est dit, et n'est pas tombé dans l'oreille de sourds.
Cet argumentaire spécieux basé sur le mythe fondateur de la libération du monde arabo-musulman, est, du reste, accrédité par d'autres faits et actes qui laissent conclure au lien entre Pastef et le jihadisme radical islamiste.
Primo. Me Ngagne Demba Touré, greffier au Tribunal de Dakar, Secrétaire général de Pastef Grand-Yoff et Imam a dévoilé le projet de Pastef, le 12 février 2023: “ Elire Ousmane Sonko à la magistrature suprême n'est qu'une étape du projet de Pastef, le but ultime consiste à changer radicalement le visage du Sénégal. Pour savoir les tenants et les aboutissants du projet, référez-vous aux statuts du parti dans son article 5 ou son préambule. Je l'avais dit à Pikine et je le répète, vous allez voir que la conduite de Pastef a pour finalité d'éveiller les êtres humains pour qu'ils cessent de vénérer les humains comme eux au profit exclusif du Créateur (Dieu). Autrement dit, faire de telle sorte que le pays soit souverain sur le plan politique, économique et militaire. En réalité, notre projet, c'est de mettre fin à la vénération de l'homme pour la vénération exclusive de Dieu et point final. ” Dans cette harangue, le mot arabe “ Da'wa ” de Pastef pose problème car il est, ici, manifestement dirigé, contre les foyers religieux de notre pays, les talibés et leurs vénérés guides religieux et la communauté chrétienne. Voici ce qu'on peut lire dans l'Article 5 des statuts du Pastef intitulé Doctrine politique: “ PASTEF/-LES PATRIOTES s'attache à promouvoir, en puisant dans les valeurs africaines positives, une doctrine politique centrée sur la défense constante et prioritaire des peuples, dans le respect des orientations et exigences suivantes: la garantie de la cohésion sociale et de l'épanouissement de tous; la souveraineté, le panafricanisme, la solidarité internationale contre l'impérialisme ”.
Secundo. Le théologien suisse adepte d'un islam rigoriste, Tarik Ramadan, petit-fils du fondateur des Frères musulmans, Hassan el-Banna, soutient le Président de Pastef englué dans des affaires de justice, dans un post Facebook daté du 8 mars 2021: “ La France est historiquement une habituée de l'élimination juridique, médiatique et même parfois physique des personnalités politiques qui la gênent. On sait ce qu'il est advenu de certains leaders, de Lumumba à Ben Barka, ou à Sankara...Voilà que le Sénégal, bon élève et aux ordres, suit les traces de son ancien et continuel colonisateur. Ce n'est pas le calme au Sénégal qui est en jeu, c'est surtout les intérêts de l'État français ou de PDG de multinationales, comme Bolloré, qui sont à risques. Le reste, c'est de la mise en scène pour l'écarter... ou peut-être pire, même s'il continue de clamer tout haut son innocence ”. Il sera jugé ce premier semestre 2023 pour viol par la justice genevoise, et est également accusé de violences sexuelles par plusieurs femmes, faits pour lesquels il est actuellement mis en examen et menacé d'un procès aux assises en France. À Dakar, ses conférences faisaient salle comble autrefois.
Tertio. L'absence du Maire à la commémoration des 20 ans du naufrage du Joola, la première sous son magistère débuté en janvier 2022. Le 26 septembre de la même année marquant la commémoration de cette tragédie maritime qui a anéanti ses administrés, le Premier magistrat de Ziguinchor, ville dont sont originaires l'essentiel des 1863 victimes officielles, est aux abonnés absents. Il a plutôt pris part à la conférence de presse des leaders de Yewwi à Dakar et se fait représenter par son adjoint. La philosophie qui sous-tend cette absence est la même que celle qui a conduit à la destruction des mausolées de Tombouctou...Vénérer ou même visiter des tombeaux serait Haram comme l'est la lecture de livres (Book) occidentaux, selon Boko Haram (Book are Haram).
Quarto. Ibrahima Louis Mango, professeur de Lettres modernes et père du plus jeune bachelier (14 ans) du Sénégal, issu de la génération de Sonko, Yérim Seck, Mounirou Sy et Abdourahmane Diouf à l'UGB (première promotion dite Sanar 1) et actuellement membre du MPCL/Luy Jot Jotna, témoigne, sur la plateforme Facebook-Youtube de “ En direct de Pikine ”, de la réalité politique des leaders du futur Pastef germée à ses débuts dans le terreau de la violence, l'intolérance et le sectarisme. La violence de ces talibans (étudiants), actuels noyaux durs du Pastef, s'exercera selon le témoin Mango, contre le dahira Tidiane des étudiants de l'université, véritables bêtes noires de leur islamisme radical. “ Sonko et compagnie ont violemment empêché leurs camarades Tidianes d'effectuer leur wazifa, considérant que c'était du “ bida ”. Sonko et compagnie n'étaient ni Mourides ni Tidianes, ils leur étaient opposés et pratiquaient déjà du radicalisme islamiste. Les étudiants Mourides sont alors venus au secours de leurs frères Tidianes dès le lendemain, armés de leur “ kourou Baye Fall ” (gourdins de Baye Fall) et les ont invités à faire leur wazifa sur leur lieu de prière situé sur le terrain de basket. Face à la détermination des étudiants Mourides à protéger leurs camarades Tidianes, le groupe religieux de Sonko avait reculé, mais le mal était déjà fait et l'affaire avait fait grand bruit à l'époque.
Parmi les actes, des déclarations publiques de testament (wasiyah) de martyrs (chahid), prêtant allégeance non pas au Prophète Muhammad (PSL) mais à leur émir du moment, qui s'apprêtent à livrer combat (quital) et à mourir en son nom, contre les fausses religions de la démocratie et la laïcité, à l'encontre de notre libre arbitre. Une véritable secte d'adeptes du schisme politico-religieux, de la guerre civile, de la division des musulmans (fitna). Les fondamentalistes wahabites et salafistes considèrent comme hérésie la vénération des “ saints ”, des mausolées, des mosquées et des manuscrits anciens. Selon leur définition, il ne peut y avoir de vénération que d'Allah (SWT) et il n'y a pas d'élus de Dieu ni d'intermédiaire entre le croyant et le Tout-Puissant. Ainsi, ils considèrent le fait de commémorer l'anniversaire du Prophète Muhammad (PSL) comme une hérésie. Alors si on ne célèbre pas le Meilleur des hommes, comme nous le croyons ici au Sénégal, il n'y aurait aucune raison de commémorer de “ simples ” naufragés.
Bien au contraire, il y a bien des élus de Dieu et des intermédiaires pour la guidance intérieure des âmes sur ordre divin, si l'on en croit ces sourates et versets du Coran: Sourate Les Femmes (An-Nisâ), verset 59 “ Ô vous les croyants, obéissez à Dieu et obéissez à Son Prophète et à ceux d'entre vous qui détiennent le pouvoir ”; Sourate Le Butin (Al-Anfâl), verset 33 “ Dieu ne va pas les châtier, alors que tu es parmi eux ”, le pronom tu désignant un prophète ou un imam. “ Car Dieu retient Son châtiment contre les gens de la terre, quand il y a en elle un prophète et un iman ”. Le Coran dit aussi dans la Sourate Les Prophètes (Al-Anbiyâ), verset 73 “ Nous les fîmes des imams qui guident par Notre Commandement ”. Plusieurs traditions ont été rapportées qui insistent sur la nécessité d'un imam pour diriger les hommes et la création. “ Tant que des hommes vivront sur la terre, il est indispensable qu'il y ait une preuve de Dieu, c'est-à-dire un représentant de Dieu pour eux, afin qu'il leur enseigne les règles de la foi, de la pensée et de la société. ”
À Tombouctou, en 2012, les jihadiste ont détruit la cité des 333 saints, consacrés par les populations comme “ élus de Dieu et dépositaires de sa miséricorde et de sa bienfaisance ”, réduisant en poussière 24 mausolées datant du XIV ème siècle pour les plus anciens, et dont 16 sont classés au patrimoine mondial de l'UNESCO. Ces mausolées qui témoignent du passé prestigieux de Tombouctou, jouent par ailleurs un grand rôle social car ils constituent un rempart psychologique pour les Tombouctiens.
Nous, au Sénégal, notre projet est le suivant: partager un commun vouloir de vie commune, choisir la paix, le pacifisme, la tolérance, la concorde religieuse, le respect de la différence et de la dignité d'autrui, la communion, l'hospitalité, l'ouverture dans l'enracinement, le culte de la mère et, à travers elle, celui de toutes les femmes, le droit au pardon, à l'erreur, au repentir sincère, la main tendue, la liberté de presse et d'expression.....Au-delà de sa différence, l'autre est un autre soi-même.
Nous faisons nôtres les valeurs de l'Islam, religion majoritaire au Sénégal, nôtres aussi les valeurs de la Chrétienté, religion minoritaire mais ô combien utile et nécessaire à l'expression complète de notre projet de société. Quelles que soient nos différences, nous nous entendons, une obligation de par notre Constitution par ailleurs, sur le fait de ne pas établir de discrimination entre nous, Sénégalais et hôtes étrangers qui vivent parmi nous. Avant l'irruption de cette tentative d'apostasie politico-religieuse, notre entente sociale, ethnique, religieuse, politique a toujours reposé sur toutes ces valeurs communes, socle de notre projet humain de base. Un peuple, un but, une foi: le Sénégal fonctionne comme une seule tête, on ne peut la couper ni la diviser, alors dans la pirogue Sunugal, mieux vaut ramer dans la même direction.
Vouloir s'attaquer à ce fondement philosophique et à ces fondations religieuses relève d'une vaste blague de potaches islamistes. Chaque génération de post-adolescents a bien droit à son frisson insurrectionnel du rite initiatique traditionnel. Après, il faudrait grandir en sagesse et revenir sur terre. Patience et persévérance font le lit des endurants. Le courant des Frères musulmans ne peut pas s'implanter au Sénégal comme il a pu le faire en Égypte dans les années 20. Nos réalités nationales et intrinsèques jurent d'avec les aspects de la pensée salafiste arabe.
Ce que les Anciens ont créé sur la terre sénégalaise, pendant des siècles et des siècles de syncrétisme religieux et de brassage-absorption-fusion de populations, de cultures et de cultes, personne ne peut le déraciner, pas même des apprentis salafistes encagoulés (tiens tiens....).
Cette longue et patiente formation de strates démographiques, culturelles, sociales et religieuses nous vaut aujourd'hui de nous distinguer, en Afrique et ailleurs, comme le pays de la Teranga où tous veulent investir et tenir leurs activités de réflexion (séminaires et ateliers) ou sportives et culturelles, au grand bonheur des réceptifs hôteliers, des sociétés de services, des restaurants, des lieux de loisirs, bref du tourisme et de l'économie en général.
Heureusement pour son propre intérêt, le Sénégal ne vend pas de la violence physique et verbale, des émeutes, des manifestations violentes, des fake news, des comportements antirépublicains, de la terreur, du racisme, du sectarisme, de l'antiféminisme, de la misogynie, de l'enfermement et autres bâches idéologiques. Le Sénégal défend plutôt le respect de la différence dans tous les domaines, du sutura, du jom, du fiit, des valeurs de la philosophie de notre ancêtre Kocc Barma, du pacte ceddo, des recommandations des Livres (Coran, Bible, Torah, Bouddhisme) et de Dieu, dans le respect encore une fois des différences.
Le Sénégal protège aussi la tolérance sexuelle dans le respect de la dignité et des valeurs communes: carnet de santé pour les travailleurs du sexe, place de pionnier dans la lutte contre le sida et la recherche sur le premier vaccin mondial, salons de “ massage ”, et tutti quanti. Le Sénégal préserve l'accès libre et responsable aux breuvages non-sucrés: la plus grande brasserie de boissons non-halal est implantée à Dakar dans un pays peuplé à de 95% de musulmans. Le Sénégal garantit la liberté d'expression, de culte et les libertés collectives dans le respect de la loi et de la responsabilité. C'est pourquoi des offres alternatives dans tous domaines y coexistent pacifiquement. Nous fêtons ensemble Tabaski, Korité, Noël, Pâques, Ascension, le Grand Bal de Youssou Ndour, notre ministre du Bonheur....
Les Sénégalais respectent et vénèrent leurs figures tutélaires et emblématiques de l'Islam noir, et notre archevêque, comme des pères et des grands-pères. Nous honorons Marie, Mame Diarra Bousso et Zeyda Mariama Niasse, entre autres, comme des mères et des grands-mères. Nous élevons Dethiefu Ndiogu et Diery Dior Ndella au Panthéon. Nous aimons et chérissons nos anciens Présidents de la République, qui ne commandent plus que la télécommande de la télé que leurs petits-enfants leur disputent. Libre à chacun de choisir son Khalife général, sa confrérie, son Gamou, son Magal, son Pèlerinage marial, son 15 août, son Église ou son Damel. Face à la croissance exponentielle de notre capitale et dans notre marche vers la modernité et l'émergence, ils nous sont, nos confréries (Layennes, Mouridiya, Tidjaniya et Qadriya), nos Khalifes généraux, notre Grand Serigne de Dakar et tous nos érudits, des acteurs essentiels de notre “ dunya ” et de notre “ al alakhira ”. Notre rapport au legs de nos grands érudits est émotif, oui. L'administration sénégalaise, intelligente et faisant preuve de résilience, en prend acte et délivre à qui la demande, une autorisation de s'absenter pour aller honorer sa confrérie ou son église. C'est un héritage dont tout Sénégalais est fier. Ceux qui ont un autre héritage, qu'ils le fructifient en respectant celui des autres.
Le rappel est utile au musulman. Il s'avère nécessaire de rappeler les fondamentaux lorsqu'il advient que des personnes deviennent amnésiques ou aveuglées par leur desiderata. Au Sénégal, le sauveur attendu de tous les musulmans et guidé par Dieu (El Mahdi) a déjà montré le chemin à la fin du XIX ème siècle, à Yoff, en face de la mer. Il est célébré tous les ans par des milliers d'adeptes enthousiastes et sincères: les Layennes sont réputés “ opposés au système des castes, connus pour leur souci de la propreté, aussi bien physique que morale, prônant un Islam propre et sincère ”. Nous n'avons donc pas besoin d'être “ sauvés ” par des politiciens en perte de repère et avides de pouvoir et de femmes. Le Sénégal est un pays ouvert et c'est notre liberté d'avoir un islam noir dans la pure tradition négro-africaine. Personne n'a le monopole de la vérité. Chacun pour soi dans l'islam confrérique ou l'islam réformiste, et Dieu (SWT) pour tous. Dieu, et les FDS, sauvent le Sénégal!
*Les intertitres sont de la Rédaction

Load-Date: April 11, 2023


End of Document 
 

  
Au Sénégal, la France tente d'afficher une nouvelle “neutralité”
Sud Quotidien (Dakar)
avril 1, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1056 words
Byline: Coumba Kane, Mustapha Kessous et Philippe Ricard
Body


Le Monde-Afrique: Entre Macky Sall, soupçonné de vouloir briguer un troisième mandat, et Ousmane Sonko, son principal opposant, Paris est contraint à un jeu d'équilibriste à un moins d'un an de la présidentielle sénégalaise.
Un rendez-vous d'“ opportunité ”.
Un échange “ sans tabou ”.
Jeudi 23 mars, Nadège Chouat, numéro deux de la cellule Afrique de l'Elysée, a profité d'une mission à Dakar pour rencontrer Ousmane Sonko, le leader de l'opposition sénégalaise.
Une discussion de près de deux heures durant laquelle le candidat à la prochaine élection présidentielle, qui aura lieu le 25 février 2024, a profité de ce face-à-face inédit - et resté confidentiel jusqu'ici - avec l'émissaire d'Emmanuel Macron pour “ dénoncer des relations asymétriques ” entre la France et le Sénégal.
Lui “ veut les rendre plus symétriques ”, explique-t-on à l'Elysée, s'il arrive à terrasser Macky Sall.
La rivalité entre l'actuel chef d'Etat du Sénégal, soupçonné de se préparer à un troisième mandat contesté, car potentiellement contraire à la Constitution, et le président des Patriotes du Sénégal pour le travail, l'éthique et la fraternité (Pastef), fracture le pays en deux camps.
Il suffit de constater la violence dans les rues de Dakar, ces dernières semaines, à l'occasion du procès de M. Sonko, renvoyé devant la justice pour diffamation. On lui reproche d'avoir accusé Mame Mbaye Niang, ministre du tourisme, de détournement de fonds.
Jeudi 30 mars, à l'issue de l'ultime audience, qui s'est tenue sans lui, M. Sonko a été condamné à deux mois avec sursis et une amende de 200 millions de francs CFA (305 000 euros). Ce jugement lui permet de rester éligible. Néanmoins, il n'est pas débarrassé des menaces judiciaires : un autre procès pour viols répétés et menaces de mort l'attend. Un “ complot ” de plus, selon lui, pour l'écarter du pouvoir.
“ Nous cherchons à écouter ”
A moins d'un an du scrutin présidentiel, cette tension oblige la France à un délicat exercice d'équilibre entre les différentes forces politiques dans un pays considéré comme le plus important partenaire du continent. L'inquiétude est grande à Paris de voir la situation déraper encore, incitant les opposants de Macky Sall, surtout si celui-ci cherchait à se faire réélire, à pointer du doigt la France.
“ Le risque est que les choix des différents candidats nous soient reprochés, alors que nous ne souhaitons pas influencer leurs décisions, se soucie un conseiller à l'Elysée. Il ne faut pas que la France devienne un sujet de politique intérieure. ” Une façon de faire comprendre que Paris se préoccupe d'une éventuelle candidature du président sortant, en dépit de la “ bonne relation ” mise en avant entre MM. Macron et Sall. L'enjeu pour la France est de préserver les “ acquis ” de sa coopération avec le Sénégal, en dépit des discours antifrançais, attisés dans la région par la Russie.
Pour réduire les risques, l'Elysée “ parle avec tout le monde ” et assure vouloir rester dans une position de “ neutralité ” dans la lignée de la doctrine fixée par Emmanuel Macron dans son discours du 27 février. Avant cette première rencontre formelle avec un émissaire de l'Elysée, au moins deux autres contacts ont eu lieu avec Ousmane Sonko. Le 9 mars, il a été reçu avec sept autres dirigeants de l'opposition, réunis dans la coalition Yewwi Askan Wi, au siège de l'Union européenne à Dakar, en présence des ambassadeurs du Vieux Continent, dont le Français Philippe Lalliot. Une autre entrevue, plus officieuse, a eu lieu en début d'année, selon nos informations, entre des agents des renseignements français et M. Sonko à Ziguinchor, la grande ville de Casamance dont il est le maire.
Que veut la France en rencontrant un personnage qui a, dans le passé, dépeint l'ancienne puissance coloniale comme la main qui dirige Macky Sall ? Cette prise de contact est d'autant plus inattendue que les positions de M. Sonko à l'égard de Paris ont longtemps été marquées par la défiance, lui qui assume son panafricanisme et son souverainisme. “ Il est temps que la France lève son genou de notre cou ”, avait-il asséné en juillet 2021, suscitant alors de fortes réserves à Paris. “ Nous cherchons à écouter, insiste-t-on désormais du côté de l'Elysée. Ousmane Sonko incarne une jeunesse, qui est derrière lui. Notre intérêt est de comprendre ce qu'il se passe. La réalité est telle qu'elle est. ”
Lobbying discret à l'Assemblée nationale
Sans attendre les premiers signaux de l'Elysée, le parti de M. Sonko n'a eu de cesse, ces derniers mois, de multiplier les contacts à l'Assemblée nationale française. En octobre, six cadres du Pastef ont rencontré des députés de la Nupes, dont une majorité issue de La France insoumise, comme Arnaud Le Gall, qui conseille depuis plusieurs années Jean-Luc Mélenchon sur les questions africaines. Lors de cette entrevue, les militants ont remis aux élus français un mémorandum portant sur “ les exactions du régime de Macky Sall ”.
Le lobbying discret au sein de l'Hémicycle semble porter ses fruits. Le 17 mars, les députés communistes André Chassaigne et Jean-Paul Lecoq, vice-président de la commission des affaires étrangères, ont écrit à la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, pour évoquer la “ menace ” que ferait peser Macky Sall sur la stabilité du Sénégal s'il briguait un troisième mandat. La riposte ne s'est pas fait attendre : à Dakar, le pouvoir a dénoncé le “ réflexe néocolonial ” des deux députés, accusés d'“ ingérence ”. Un membre de l'Assemblée nationale sénégalaise a, par ailleurs, été dépêché, il y a quelques jours, auprès des élus français afin de donner la version de son gouvernement sur la situation politique.
Il n'empêche, la “ neutralité ” de la France fait des heureux. “ Les pays impérialistes ne voient plus M. Sonko comme un outsider : on respecte sa candidature et son élection est de l'ordre du possible ”, se félicite le député sénégalais Guy Marius Sagna, fondateur du mouvement Frapp-France dégage, très proche d'Ousmane Sonko. Pour le parti de ce dernier, Macky Sall n'a plus le monopole de la communication à l'étranger. Et de marteler le même message : “ Nous ne sommes pas contre la France mais pour le Sénégal. Dire "Je me préfère" ne signifie pas "Je te déteste", lance Bassirou Diomaye Faye, secrétaire général du Pastef. Ce que nous voulons, c'est un partenariat gagnant-gagnant. ”

Load-Date: April 3, 2023


End of Document 
 

  
Affaire juan Branco, avocat français de Sonko - Les dessous d'une expulsion
Sud Quotidien (Dakar)
mars 31, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 363 words
Byline: ID
Body


L'avocat français Juan Branco s'est vu refuser l'entrée au Sénégal, à son arrivée à l'aéroport Blaise Diagne de Diass, avant-hier. Les autorités sénégalaises reprocheraient à la robe noire son post, datant du 28 mars, jugé critique à l'endroit du régime du président Macky Sall. “L'audience du 30 mars engage le devenir du Sénégal, sa transformation en désert démocratique et l'avènement ou non du tyran Macky Sall. Quatorze martyrs regarderont par-delà les épaules des juges, vers ceux qui les ordonneront. Devant eux, le peuple. Par millions”, a posté sur Twitter Me Juan Branco.
Une mesure d'expulsion qui a suscité des réactions de désapprobation notamment dans le camp de ses confrères sénégalais de la défense d'Ousmane Sonko. Mais aussi sur les réseaux sociaux, avec des commentateurs de cette décision des autorités sénégalaises qui ont dépoussiéré un pan de la coopération judiciaire entre la France et le Sénégal, qualifiant toute interdiction à Juan Branco de défendre Ousmane Sonko de violation du Décret n°76-1072 du 17 novembre 1976 portant publication des accords de coopération judiciaire entre la France et le Sénégal, signés à Paris le 29 mars 1974...
Ce texte dispose, en son article 46 : “Les avocats inscrits aux barreaux français pourront assister ou représenter les parties devant toutes les juridictions sénégalaises, tant au cours des mesures d'instruction qu'à l'audience, dans les mêmes conditions que les avocats inscrit aux barreaux sénégalais.
A titre de réciprocité, les avocats inscrits aux barreaux sénégalais pourront assister ou représenter les partis devant toutes les juridictions françaises, tant au cours des mesures d'instruction qu'à l'audience, dans les mêmes conditions que les avocats inscrits aux barreaux français.
Toutefois, l'avocat qui use de la faculté d'assister ou de représenter les parties devant une juridiction de l'autre Etat devra, pour la réception de toutes notifications prévues par la loi, faire élection de domicile chez un avocat dudit Etat.
Dans le cas où un avocat éprouvait des difficultés à cet égard, le bâtonnier du barreau local désignera l'avocat de ce barreau auprès duquel l'élection du domicile serait faite.”

Load-Date: March 31, 2023


End of Document 
 

  
L'héritage et le message - Sénégalais, Senghor vous parle !*
Sud Quotidien (Dakar)
mars 27, 2023 lundi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1792 words
Byline: Amadou Lamine Sall
Body


A quelques mois d'une échéance électorale décisive pour son pays, en 2024, écoutons l'éclairage de son premier Président ! Nous sommes en 1980. Quarante-trois années nous séparent de ce que nous allons entendre. Senghor s'apprêtait à quitter ses fonctions de président de la République.
- " Je partirai. Ce ne sera pas pour donner un exemple aux autres chefs d'État. Je partirai parce que c'est cela qu'il faudra faire en son temps. C'est comme cela que je m'accomplirai. D'autre part, si je veux donner un exemple, c'est à mes successeurs sénégalais, afin qu'eux aussi, après avoir accompli leur tâche, ils aient le courage de partir. Ma pensée dernière sera pour le Sénégal de l'an 2000. Un Sénégal tourné vers l'avenir. Je passerai mes grandes vacances en France, mais la majeure partie de ma vie au Sénégal. J'ai dit à ma femme où je voulais être enterré : dans le cimetière de Joal. J'ai dit au cardinal Thiandoum, archevêque de Dakar, que, pour mes funérailles, je voulais des chants grégoriens.
- Il est bon que les jeunes nous critiquent. Et qu'ils essaient de nous dépasser. Nous ne sommes pas des classiques, mais des pionniers : après nous viendront les classiques.
- Au Sénégal, l'État s'incarne dans les trois pouvoirs " législatif ", " exécutif ", et " judiciaire " définis dans la Constitution. J'insiste, en particulier, sur l'indépendance de la Magistrature. Nous avons une organisation dont le modèle est français, mais repensé par nous-mêmes. C'est ainsi que notre Cour Suprême, qui a un rôle majeur dans le contrôle des élections, est souvent saisie par les citoyens. Saisie par les citoyens, plus de 60 fois sur 100, celle-ci casse la décision du Gouvernement pour " abus de confiance ", ce qui prouve que nous ne sommes pas encore débarrassés de l'esprit napoléonien de l'administration française.
- L'État, c'est l'autorité souveraine qui s'exerce sur un peuple à travers des hommes et des institutions. La Nation, c'est la volonté commune de vie commune d'un peuple donné. La Nation repose sur l'ethnie. Dans une nation, les gens ont dépassé les différences de race, de religion et de caste.
- Sur le plan politique, la Révolution, ce n'est pas la dictature des intellectuels, ni des travailleurs salariés, ou de l'État inquisiteur, pensant pour nous. La Révolution, pour nous aujourd'hui en Afrique, coïncide avec la démocratie, ce qui suppose la séparation des pouvoirs, le pluripartisme, une justice indépendante et des syndicats libres. La politique sociale doit assurer la justice, la multiplication des emplois et une sécurité sociale qui assure aux plus pauvres la médecine gratuite.
- Le dialogue, pour être efficace, doit se dérouler sur une base d'égalité, non pas matérielle, non même pas politique, mais morale.
- Le chef de l'État doit avoir une vue globale, harmonisée parce qu'équilibrée des choses. Si nous avons nos qualités, nous avons aussi nos défauts. Les Sénégalais ayant été très influencés par la France, ils jugent un peu trop les choses d'après un paramètre européen. Nous passons pour intelligents, mais nous sommes individualistes et légers : nous avons beaucoup perdu du sens communautaire négro-africain. Le laxisme de l'Occident nous a envahis, relâchant la tension soudano-sahélienne de nos ancêtres. Il y a le Peuple sénégalais, un peuple intelligent et courageux au travail comme à la guerre.
- On se sent solitaire comme chef d'État parce qu'on constate que chaque groupe socioprofessionnel, voit d'abord, ses intérêts, que chaque parti vise, avant toute chose, à conquérir le pouvoir ou à le garder. Il faut tout faire et la tâche est immense.
- " La politique " c'était, pour moi, les ambitions personnelles, la " magouille ", le mensonge. Je me suis alors toujours référé à la définition de Platon, la politikè, comme l'" art de gouverner la cité " pour rendre les hommes plus prospères et meilleurs. La politique doit reposer sur l'éthique. Je pense, en définitive, qu'il y'a une morale de la politique, voire que la loyauté et l'honnêteté paient. Même si elles ne paient pas, la seule satisfaction qu'on puisse avoir dans son action politique, c'est de rester fidèle aux sentiments de l'honneur et de travailler au développement de son peuple. La politique doit reposer sur la vérité, sur l'honnêteté, sur la loyauté, sur le courage, physique et moral. Il ne faut pas céder sur les exigences morales. Même si l'on doit échouer, car il y a des échecs qui sont positifs. C'est la raison pour laquelle je poursuis, d'une façon irréversible, la démocratisation de l'État sénégalais. Car c'est la démocratie qui peut le mieux servir la vérité et la justice, bref, la morale, et le développement par surcroît.
- La démocratie existait en Afrique, avec débat, c'est-à-dire confrontation des idées, mais elle était " unanimiste " avec un respect insuffisant des droits de la minorité.
- Je pense qu'il faut une démocratie forte, avec un exécutif fort, c'est-à-dire un régime présidentiel avec un chef d'État élu au suffrage universel par le Peuple. Un régime présidentiel doit être franc et non pas honteux. Dans un pays qui pousse la démocratie jusqu'à ses limites extrêmes, jusqu'à sa caricature, avec la multiplicité des partis, où règnent l'individualisme et l'esprit de contestation, le gouvernement d'assemblée instaure l'instabilité. Celui-ci peut être efficace, mais seulement chez des peuples qui sont froids, disciplinés, équilibrés. Un gouvernement d'assemblée ne peut réussir chez les Fluctuants, aux Méditerranéens, aux latins, aux arabo-Berbères, aux Négro-africains.
- Le Général de Gaulle me reçut au siège du R.P.F et me dit : " D'après tout ce que j'ai lu de vous, vous devez vous sentir à l'étroit dans un parti." J'ai répondu : " En effet, je me sens un goût prononcé pour l'hérésie. "
- Je serai tolérant. Pour quoi, au Sénégal, nous avons modifié, dans le serment du président de la République, la référence à Dieu, puisque, selon notre Constitution, un athée peut être président de la République. Cette tolérance est un des traits de la sénégalité.
- Chez les Sérères, " c'est le ventre qui est noble " : on est noble par sa mère, et non pas par son père. Mon père était catholique. Ma mère animiste, mais elle a été baptisée à la fin de sa vie. Quant à mon oncle Waly Bakhoum, il aimait bien boire, mais il a fini par se convertir à l'islamisme. Et il est mort en bon musulman.
- Dans notre Constitution, nous avons inscrit les libertés religieuses. Mieux : nous disons que les religions sont des moyens d'éducation. Notre État est laïc : il n'y a pas de religion d'État, mais nous coopérons avec les communautés religieuses. Le Gouvernement les aide concrètement à remplir leurs missions.
- Il y a au Sénégal, quelques 50.000 citoyens originaires du Cap-Vert. Chez nous, nous avons vingt mille Libano-Syriens, dont la moitié a pris la nationalité sénégalaise. Nous avons surtout quelques cent cinquante mille maures, qui tiennent de petites boutiques jusque dans les villages. 20% de la population sénégalaise est formée d'étrangers. Pourtant il n'y a eu jamais de conflit racial.
- Il n'y a pas de préjugés de race ni de religion au Sénégal ; ce qu'il y'a, c'est un sens régional aigu, surtout dans les régions périphériques, jusqu'ici défavorisées par leur éloignement de la Capitale.
- De temps en temps, il y a des grèves sauvages, bien sûr. C'est la paix sociale qui nous permis, en grande partie, de surmonter la sécheresse qui, en 18 années d'indépendance, a sévi neuf fois. Nous avons avancé en zigzag, il est vrai, mais la meilleure preuve que nous avons avancé est que, notre revenu par tête d'habitant est passé en 18 ans, de 160 à 420 dollars. Le développement industriel a suivi la paix sociale.
- En général, les " sociétés d'État " n'ont pas été des facteurs de progrès. Notre modèle à l'horizon de l'an 2001, est que l'État fait le plan, organise la vie économique du pays et contrôle. La cogestion entre l'État, les cadres, les employés et les ouvriers me semble être la meilleure solution. Nous mettons l'accent sur l'esprit de méthode et d'organisation comme sur l'enseignement des sciences et des techniques modernes. Ce que révèlent nos enseignements primaire, moyen et secondaire, où la mathématique est la discipline prioritaire. Quant à l'enseignement supérieur, 20% des étudiants s'y dirigent vers des carrières d'ingénieurs et de techniciens supérieurs. Nous avons dans l'industrie, nationalisé les industries monopoles de base, comme la production et la distribution de l'eau, ainsi que celles de l'énergie. D'abord, il faut savoir gérer. L'échec, partout en Afrique noire, vient, essentiellement, de ce que nous n'avions pas appris à gérer.
- S'agissant de la terre, nous sommes revenus à l'ancien droit négro-africain, où la terre ne pouvait être un objet de propriété individuelle ou familiale, mais était propriété nationale au sens de la gens. Le secteur rural passe, dans notre Plan, avant tout autre secteur, l'éducation et la culture exceptées.
- Notre Code de la famille est significatif de l'esprit, nègre et moderne, en même temps, adapté à notre " univers mental " et à nos " sociétés traditionnelles ". Nous avons favorisé la monogamie avec la coopération des autorités religieuses. La polygamie est l'exception et la monogamie, la généralité. Nous avons fait porter notre principal effort sur l'abolition de la discrimination entre les sexes dans la fonction publique. Nous essayons d'avoir une conception dynamique de la " libération de la Femme ". Il ne s'agit pas d'une égalité mathématique, mais d'une égalité complémentaire.
- Comment faire pour garantir l'exercice des Droits de l'Homme ? Je réponds : en organisant une démocratie à l'africaine. Ce qui ne suppose pas, nécessairement, un pluralisme politique et syndical foisonnant, mais au moins deux partis et des élections régulières, mais encore la séparation des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, avec, naturellement, l'indépendance de la magistrature. Aujourd'hui, la plupart des régimes africains sont des régimes, sinon dictatoriaux, du moins personnels, où la personne est méprisée.
- Les Sénégalais sont très politiciens, individualistes et débrouillards. De temps en temps un militant de l'UPS formait un parti dissident et attendait qu'on vînt le chercher. Quand les membres du PRA Sénégal sont revenus à l'UPS, nous décidâmes que, désormais, nous n'accepterions plus de discuter avec des dissidents. C'est pourquoi, quand M. Abdoulaye Wade est venu, en 1974, me demander s'il pouvait déposer les statuts d'un nouveau parti, j'ai eu l'impression que c'était du chantage, et j'ai dit " oui ". C'est ainsi que le PDS a été fondé.
[ Source : Léopold Sédar Senghor, la poésie de l'action, 1980, Éditions Stock ]
AMADOU LAMINE SALL, POETE
LAUREAT DES GRANDS PRIX DE L'ACADEMIE FRANÇAISE

Load-Date: March 28, 2023


End of Document 
 

  
Cemac - Le franc CFA et le rôle de la Centrafrique au coeur du sommet de Yaoundé
Sud Quotidien (Dakar)
mars 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 618 words
Byline: OG
Body


C'est à Yaoundé, au Cameroun, que se tient ce vendredi 17 mars la conférence des chefs d'États de la Cemac (Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale), premier sommet de l'institution en présentiel depuis 2019, en raison de la crise du Covid-19. À l'ordre du jour notamment : les impacts économiques et financiers de la guerre en Ukraine, l'avenir du franc CFA, les cryptomonnaies, le financement de la communauté...
Lors du sommet extraordinaire de 2019, dans la dynamique de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), les chefs d'États du Cameroun, du Gabon, de la Centrafrique, du Tchad, du Congo-Brazzaville et de la Guinée équatoriale avaient décidé " d'engager une réflexion approfondie sur les conditions et le cadre de ce partenariat ". La Commission de la Cemac et la Banque des États de l'Afrique centrale (BEAC) s'étaient alors vu confier la mission de " proposer, dans des délais raisonnables, un schéma approprié conduisant à l'évolution de la monnaie commune ".
Dans ce document, selon Jeune Afrique, plusieurs préconisations apparaissaient : le changement de nom de la monnaie, le retrait progressif des représentants français au sein des organes de décision et de contrôle de la Banque centrale, la clôture du compte d'opération dans les livres de la Banque de France et le rapatriement des réserves de change au siège de la Banque centrale.
Question soulevée : à quelle monnaie pourrait être arrimée la monnaie régionale ? Sur le départ, le président de la Cemac, Ona Ondo Daniel, a précisé sur nos antennes, jeudi 16 mars, que la diversification des partenaires commerciaux des pays d'Afrique centrale pouvait justifier l'arrimage à un panier de différentes devises plutôt qu'à l'euro.
Ce débat intervient dans un contexte d'éloignement avec l'ancienne colonie française. La Centrafrique a par exemple officialisé le bitcoin sur son territoire en 2022, en pied de nez notamment au franc CFA, considéré par beaucoup comme un symbole de l'emprise française. La Centrafrique qui, elle, espère engranger des gains diplomatiques au cours de ce sommet de Yaoundé.
Bangui entend retrouver un rôle majeur au sein de la Cemac
Lundi 13 mars, le président centrafricain, Faustin-Archange Touadéra, a inauguré avec Daniel Ona Ondo un lotissement résidentiel réhabilité pour les employés de la Cemac. Le message était clair : la capitale centrafricaine est prête à accueillir à nouveau l'organisation, partie à Malabo en Guinée équatoriale en 2013, et dont un premier retour avait tourné court - quelques mois à peine - en 2018.
Sur notre antenne, Daniel Ona Ondo a confirmé que, sauf avis contraire des chefs d'États, le siège " historique " serait réinvesti par son successeur. Un succès pour la " normalisation " de la Centrafrique, défendue par Bangui, et qui interviendra au moment où Faustin-Archange Touadéra succèdera au Camerounais Paul Biya à la tête de l'organisation, conformément à la rotation par ordre alphabétique. Un changement attendu donc, malgré certaines réticences en raison de décisions du président centrafricain jugées parfois " cavalières " par ses voisins.
La question des cryptomonnaies, qui intéresse évidemment la Centrafrique, sera ainsi discutée, alors que le cadre communautaire promis l'an dernier se fait toujours attendre. Il faut que la situation " soit éclaircie " a reconnu Daniel Ona Ondo, qui a néanmoins souligné la position constante de la Cemac : " La seule monnaie qui a cours légal et pouvoir libératoire dans les six pays, c'est le franc CFA. "
Un sujet d'autant plus épineux que Banqui lorgne le poste de gouverneur de la Banque centrale, censé lui revenir l'an prochain à l'échéance du mandat du titulaire, le Tchadien Abbas Mahamat Tolli.

Load-Date: March 17, 2023


End of Document 
 

  
Trouble autour de l'article 27 de la constitution sénégalaise sur le mandat présidentiel ou le mal démocratique sénégalais [opinion]
Sud Quotidien (Dakar)
mars 14, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2332 words
Byline: Pr Alioune Badara Fall
Body


Plusieurs voix autorisées s'élèvent depuis quelques mois au Sénégal des milieux politiques, des médias, de la société civile, de citoyens ordinaires, et dans une moindre mesure, de quelques chefs religieux, toutes visant à alerter d'une crise qui pourrait survenir dans le pays, et dont les conséquences seraient désastreuses, aussi bien pour le processus démocratique en cours que pour la paix civile et la stabilité du pays.
Ce climat délétère, inattendu et émaillé de violence, d'injures de toutes sortes, génère une inquiétude palpable au quotidien au sein de la population. Il a une cause unique : la question du mandat présidentiel que l'on croyait résolue dans ce pays, et qui a surgi dans l'esprit des juristes et des politiques entrainant dans leur sillage, les citoyens sénégalais. Les faits, les débats et autres mouvements politiques auxquels nous assistons dans le pays en résultent également : manifestations et contremanifestations, violence physique, violence verbale dans les discours politiques, comme à travers les médias, etc. Tout converge et s'explique par cette question.
Cette inquiétude est essentiellement née de l'ambigüité supposée de la disposition constitutionnelle sur le mandat présidentiel, s'agissant de son nombre et de sa durée. Deux points ardemment débattus par les politiques et la population depuis plusieurs mois. Il est apparu ainsi une sorte de fièvre collective inédite qui s'est abattue sur le pays, alimentée par des polémiques et controverses interminables au moment où l'on s'attendait à ce que la réflexion et les actions des acteurs politiques et économiques allaient porter sur les enjeux de développement plus cruciaux et plus urgents pour le pays.
Nul ne pouvait prévoir ou imaginer qu'une telle question - qui en réalité ne devrait soulever ni difficulté, ni débat - allait autant perturber la vie politique et sociale de ce pays réputé tranquille, stable et démocratique. On était véritablement en droit de croire que la question du mandat présidentiel était définitivement résolue par la restauration de la limitation des mandats dans la Constitution de 2001 et sa consécration au titre des dispositions intangibles par la réforme constitutionnelle de 2016.
La Constitution de 2001, toujours en vigueur, a définitivement résolu la question du nombre de mandats présidentiels qu'elle limite à deux ; la réforme de 2016 est intervenue pour davantage consolider notre démocratie en ramenant la durée de ce mandat de 7 à 5 ans et en élevant cette disposition au rang de celles qui sont intangibles. La distinction de ces deux champs, bien différents, entre le nombre maximum de mandats consécutifs que peut exercer un président de la République et la durée de ce mandat, ne souffre d'aucune ambiguïté à la lumière de la nouvelle version de l'article 27 issue de la réforme de 2016. Il est nécessaire et fondamental de les dissocier si on veut en comprendre le sens et la portée.
L'article 27 est formulé ainsi qu'il suit : " La durée du mandat du Président de la République est de cinq (05) ans.
Nul ne peut exercer plus de deux (02) mandats consécutifs ".
A la lecture de cette disposition, surgit une question de droit, celle de savoir si l'actuel président de la République, aux termes des dispositions constitutionnelles en vigueur, a la possibilité ou non de se présenter à l'élection présidentielle de 2024, après ses deux premiers mandats respectivement de 7 ans (2012 à 2019) et de 5 ans (de 2019 à 2024) ? Qu'on le veuille ou non, cette question est la cause principale et directe d'une sorte de " crainte collective " qui a gagné les acteurs politiques et la population. Elle semble être à l'origine, en grande partie, de toutes les controverses politiques actuelles. Par conséquent, la paix, la stabilité et la consolidation de la démocratie au Sénégal sont suspendues à la résolution de cette interrogation. Notre intervention rentre dans cette perspective de revenir sur ce que nous croyons juridiquement vrai et conforme à nos institutions et à nos acquis, dans l'objectif d'un retour du pays à plus de sérénité. Il est alors indispensable que cette disposition soit clarifiée.
Il faut d'abord préciser que le Conseil constitutionnel n'a pas été saisi en 2016 pour se prononcer sur le nombre de mandats - question définitivement réglée par la Constitution de 2001, doit-on encore le répéter - mais sur la durée. Autrement dit, la haute juridiction constitutionnelle devait dire si la durée du mandat ramenée à 5 ans sous l'effet de la loi soumise à son examen, peut s'appliquer immédiatement au mandat en cours de 7 ans.
Par son avis rendu le 12 février 2016, le Conseil constitutionnel, après un raisonnement minutieux en plusieurs étapes, a répondu avec précision et fermeté : le mandat de 7 ans en cours, dans sa durée, devait aller jusqu'à son terme. Il s'en est expliqué : il n'est pas possible de réduire la durée en cours de 7 à 5 ans dit-il ; le mandat de 2012 à 2019, pour sa durée, est " hors de portée de la loi de 2016 ". Cette expression ne concerne donc que la durée de ce mandat et ne porte aucunement sur le nombre de mandats déjà déterminé par la Constitution de 2001 et repris par la nouvelle loi de 2016. Ce raisonnement repose sur les deux principes, tout aussi fondamentaux, tirés de la Constitution et des situations précédentes similaires.
En effet, le juge constitutionnel, au soutien de sa démonstration, estime que la sécurité juridique et la stabilité des institutions s'opposent à ce que cette durée soit ramenée à 5 ans. Le juge fait la synthèse de son argumentaire sur ce point qu'il a d'ailleurs intitulé " de la durée du mandat du Président de la République ", dans le considérant 32 dans les termes suivants :
" Considérant, en effet, que ni la sécurité juridique, ni la stabilité des institutions ne seraient garanties si, à l'occasion de changements de majorité, à la faveur du jeu politique, ou au gré des circonstances notamment, la durée des mandats politiques en cours, régulièrement fixée au moment où ceux-ci ont été conférés pouvait, quel que soit au demeurant l'objectif recherché, être réduite ou prolongée ". Il ne fait plus aucun doute que la juridiction se prononçait sur la réduction de la durée du mandat et non sur le nombre qui est une règle permanente posée depuis 2001. Il n'aurait pas été logique d'ailleurs que le Conseil constitutionnel se prononçât sur le nombre de mandats. Il n'était point nécessaire qu'il revienne préciser davantage ce qui était déjà clair et surtout acquis depuis la Constitution de 2001.
Il ressort de ce raisonnement que la durée du 1er mandat doit être dissociée du nombre de mandats et non le contraire. Ainsi et dans tous les cas, un président de la République ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs, indépendamment de la durée de ce mandat. Il en résulte que pour la limitation du nombre de mandats, la réforme de 2016 ne pose aucune règle nouvelle y relative sauf celle se rapportant désormais à son intangibilité (art. 103 alinéa 7). C'est pour cette raison d'ailleurs que le constituant de 2016 n'a pas jugé nécessaire de prévoir des dispositions transitoires en ce qui concerne le décompte des mandats. L'insertion de dispositions transitoires sur cette question précise serait superfétatoire à partir du moment où la situation transitoire sur la limitation des mandats nous semble avoir été réglée par la Constitution de 2001. En tout état de cause et à supposer que le constituant, lors de la rédaction de la loi constitutionnelle de 2016, ait volontairement ou non fait l'économie de ces dispositions transitoires et ne pas préciser si celle-ci exclut ou non le mandat de 2012 à 2019 du décompte, ne signifie pas, aux termes de la Constitution, que le président de la République a le droit de briguer un troisième mandat. Rien ne l'y oblige. Le contraire serait plus logique et plus conforme à l'esprit de la Constitution, à l'objectif recherché par le constituant, et par la bonne compréhension que l'actuel chef de l'Etat a lui-même des dispositions de l'article 27. On est même en droit de croire que ce constituant devait juger inutile d'y recourir, fort de l'idée que dans tous les cas, la règle des deux mandats était définitivement réglée par la Constitution de 2001. Si le président sortant devait malgré tout déposer sa candidature, il appartiendrait au Conseil constitutionnel - tenu lui aussi, rappelons-le car on a tendance à l'oublier, par le respect de la Constitution en tant que garant de celle-ci, comme c'est le cas pour le président de la République et pour tous les autres organes constitués de l'Etat - de faire respecter les dispositions de cet article 27 dans le sens où nous l'entendons ici.
La déclaration faite par le président de la République à plusieurs reprises selon laquelle, il ne se présentera pas pour un troisième mandat, est une exacte compréhension encore une fois des dispositions suffisamment précises du nouvel article 27 portant sur le mandat présidentiel. La clarté du texte l'y invite, de même que les multiples déclarations qu'il a faites sur son intention de respecter les dispositions constitutionnelles et de se limiter à deux mandats. Ayant déjà exercé un premier mandat de 7 ans, il ne lui reste alors qu'un second qui s'achève en 2024.
On pourrait nous rétorquer que les déclarations du président n'auraient aucune valeur juridique et que le Conseil constitutionnel reste le seul organe habilité à interpréter les dispositions constitutionnelles ; que le chef de l'Etat n'en n'est pas membre ; et par conséquent, il ne dispose pas d'un tel pouvoir. Soit ! Cela ne satisfait toutefois pas l'esprit. D'abord, sa déclaration de respecter et appliquer les dispositions de l'article 27, n'est rien d'autre que le respect de l'engagement qu'il avait pris devant le peuple sénégalais et réaffirmé dans la loi référendaire de 2016 dans laquelle, figurait cette limitation des mandats à deux.
De plus, le référendum est fondamentalement juridique et l'engagement pris par le président de la République pour faire accepter cette consultation populaire est au coeur de ce référendum. Cette déclaration de faire deux mandats est donc fondamentalement juridique ; elle est l'un des éléments les plus déterminants - si ce n'est le plus fort parmi tous ceux qui étaient proposés au référendum - auquel, les électeurs se sont fondés pour adopter ledit référendum. Reconnaître un caractère juridique et contraignant à une déclaration de cette nature, devrait être consacrée dans une disposition constitutionnelle. Cela correspondrait (enfin !) à l'une des valeurs les plus ancrées dans nos cultures et traditions : la parole donnée de surcroit par le " roi " - historiquement - ou le " chef de l'Etat " aujourd'hui. Au Bénin, l'inscription de l'expression " Les Mânes des Ancêtres " dans le serment prononcé par le chef de l'Etat rentre dans notre capacité à nous Africains, de nous approprier nos valeurs traditionnelles et les insérer dans notre corpus institutionnel au plus haut niveau. Le juge constitutionnel béninois avait annulé le serment de Mathieu Kérékou qui a eu le tort de n'avoir pas prononcé cette expression lors de sa prestation de serment.
Constitutionnaliser au Sénégal certains engagements forts comme le " Kaddu " du président de la République - qu'il appartiendra au constituant ou au juge constitutionnel d'en créer la catégorie et de la circonscrire de la manière la plus pertinente - catégorie bien évidemment très restreinte - comme un engagement juridique et constitutionnel, renforcerait matériellement le serment présidentiel qui est déjà un engagement tout aussi fort et déjà prévu par la Constitution. Dans un régime hyper présidentialisé, cela contraindrait davantage le chef de l'Etat à respecter sa parole, lorsque celle-ci porte sur des principes fondamentaux de gouvernement, tels que le principe de l'indépendance de la justice, le respect des domaines respectifs de la loi et du règlement, ou encore celui des droits et libertés fondamentaux.
Ensuite, on peut utilement s'inspirer du droit international public, et plus précisément des deux arrêts rendus par la Cour internationale de justice suite à des recours introduits auprès d'elle par l'Australie et la Nouvelle Zélande sur les essais nucléaires français sur leurs territoires par la France. La Cour s'est fondée sur plusieurs déclarations de la France, et tout particulièrement de son Président, Valérie Giscard d'Estaing, qui avait annoncé l'arrêt de tels essais, pour signifier aux deux pays demandeurs que leurs requêtes étaient devenues sans objet, la parole du chef de l'Etat pouvant être considérée comme un engagement juridique. Si nous avons la capacité de créer notre propre droit comme nous l'avons suggéré plus haut, il nous est possible également en retour, de nous enrichir d'autres expériences connues ailleurs et la parole du président de la République que la Cour a reconnue et considérée comme du droit, comme un engagement juridique, renforce notre idée. Rien n'empêche alors que l'on transpose ce principe du droit international dans notre droit interne et considérer que les déclarations faites plusieurs fois par le président de la République et par lesquelles, il affirme respecter les dispositions de l'article 27 de la loi de 2016, c'est à dire ne pas briguer un troisième mandat présidentiel en 2024, est un engagement juridique, donc pertinent et contraignant. Ces déclarations doivent être considérées comme un " pacte " devant le peuple sénégalais.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons que le premier mandat déjà exercé par le chef de l'Etat fait partie du décompte des deux mandats depuis 2012, aux termes des dispositions actuelles de la Constitution.
Professeur des Universités - Agrégé de Droit Public
Université de Bordeaux
Membre du LAM (Les Afrique(s) dans le monde)
Ancien Directeur du Centre d'études et de recherches
sur les droits africains et sur le développement institutionnel
des pays en développement (LAM-CERDRADI)
Rédacteur en chef de la revue électronique " Afrilex ".

Load-Date: March 16, 2023


End of Document 
 

  
Note de lecture - ELGAS / Les bons ressentiments
Sud Quotidien (Dakar)
mars 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1124 words
Byline: Vieux Savane
Body


Parce que l'air du temps consiste à expliquer que tout ce qui advient au continent est le fait du traumatisme colonial, écrire sur l'Afrique en des termes peu amènes, aux antipodes de la pensée dominante, est devenu problématique, voire une faute. C'est pourquoi, El Hadj Souleymane Gassama, dit Elgas, l'auteur de ," Les bons ressentiments. Essai sur le malaise post-colonial ", invite à une inquiétude éloignée des préjugés tenaces. Il est donc question de faire l'éloge d'une réflexion qui ose s'aventurer hors des sillons tracés par le communautarisme, et de la " quête d'authenticité " qui travaille un champ décolonial sommant de rentrer dans le moule, sous la surveillance des adeptes de " la nostalgie de l'innocence perdue ".
Aussi l'auteur va-t-il s'employer à " disséquer l'écosystème global de l'aliénation et de sa forme la plus orageuse et la plus blessante, le ressentiment ". Et de remarquer que si la nouvelle vulgate consiste en " l'hostilité à la France " par exemple, force est de constater que cela " n'est plus un frein " à la promotion aux dénonciateurs. La dépréciation de l'Afrique n'étant plus de mode, place par conséquent au discours décolonial.
Comble de l'ironie, avec les médias français devenus des " façonneurs de réputation ", notamment les plus prestigieux d'entre eux, " on ne peut plus dire que les voix contestatrices d'un ordre colonial soient marginalisées ". Elgas met ainsi en lumière la violence symbolique repérable dans le fait que la dynamique de reconnaissance du talent, voire de la notoriété des artistes, écrivains et autres intellectuels africains, est initialement célébrée en occident. Une façon de pointer du doigt la difficulté qu'il y a à mettre en oeuvre une unité continentale et à sortir du discours déclamatoire.
Il s'y ajoute que, pour avoir compris la puissance manipulatrice que charrie " la flatterie du peuple et de ses instincts ", des chefs d'Etat en mal de notoriété , empêtrés dans des problèmes de mal gouvernance et de corruption, se feront les chantres de la décolonisation. Et les voilà exonérés de tout, du moment que l'occident , nommément houspillé, est désigné comme étant à l'origine de tous les maux dont souffre l'Afrique.
Peu importe alors le bilan de l'accession à la souveraineté nationale et internationales, les richesses pillées et planquées dans les banques occidentales par les élites au pouvoir !
En tout de cause, il s'avère pour l'essentiel, que les indépendances n'ont pas apporté les ruptures attendues mais ont plutôt comprimé les espérances, obligeant beaucoup d'enfants d'Afrique à rêver d'un ailleurs plus clément. Partir, pour nombre d'entre eux est désormais une inéluctabilité, faisant ainsi de l'occident une bouée de sauvetage, une échappée possible, un eldorado à atteindre, quitte à braver le désert, les mers et les océans. Le faisant, ils exhibent une désespérance qui met à nu leurs désillusions et l'incurie des élites dirigeantes .
Le dire n'est pas la manifestation d'une haine de soi mais plutôt l'expression d'une lucidité conquérante. Car nul doute que " si le continent avait vaincu ses problèmes fondamentaux ", il serait non seulement devenu attractif pour ses enfants mais plus encore, ces derniers auraient autrement soldé leurs comptes avec la colonisation, en se réappropriant leur propre destin. En lieu et place, la décolonialité indexe " l'autoscopie comme acte de trahison ". Par son positionnement, elle exonère de tout et s'invite sur le " champ finalement commode , où personne n'est responsable, sinon la colonisation " et l'esclavage.
Le fief de l'incolonisable des peuples
Elgas développe une perspective autre, car pour lui , demeure " une part incolonisable, bastion imprenable de la résistance ". Colonisation et incolonisation se posent donc dans l'unité et la conflictualité des contraires. Aussi, " l'incolonisation " diffère-t-elle de la décolonisation, car ne signifiant " pas le geste de se dévêtir au bout du cycle, mais celui de ne pas porter un refus d'origine ".
En cela, il se différencie du paradigme décolonial contre lequel il proteste puisque ce dernier est dans l'abdication de l'initiative. Elgas de noter, qu'à " regarder le temps long de l'histoire des peuples et des sociétés africaines, leurs patrimoines, leurs mémoires, leurs empires, leurs systèmes politiques, il y a une barrière, une frontière de la pénétrance des idées exogènes ". C'est précisément à ce niveau de la résistance inexpugnable que gît " le fief de l'incolonisable des peuples ".
Réifier la colonisation pose ensuite un autre problème, car en lui faisant la part belle, on s'exclue du même coup de l'à-venir, comme suggéré dans la dualité tradition/modernité. Une grande arnaque en effet que de considérer la modernité pour l'occident et la tradition pour les sociétés africaines. Convoquons alors la différenciation entre " Faire l'histoire " et " faire de l'histoire ".
Si " faire de l'histoire " est affaire d' experts s'échinant à présentifier l'absence (le fait historique), " faire l'histoire " est par contre une réalité incontournable dont toute société est comptable, parce que obligée dans son tête-à-tête avec la nature, de trouver de quoi se nourrir, se vêtir, se loger, etc. Une façon de dire que " les sociétés africaines ne sont pas des actrices passives de l'histoire ". Elles l'ont écrite et continuent de le faire, et en le faisant, elles se posent en créatrices d'inédits.
Aussi, importe-t-il plus que tout , de " réussir à avoir...des aires de discussion, des espaces de dialogue apaisés qui n'en réfèrent pas toujours à l'extérieur pour cultiver une conversation sans illusion et sans fétichisation d'un âge d'or ".
Loin de la " passion triste " nourrie par la rancoeur et l'amertume, Elgas appelle à une énergie positive, parce que créatrice de ruptures paradigmatiques, dans le sens où elle se remet en question, bouscule le statu quo. Une pensée de l'initiative donc, qui refuse de s'épuiser dans la seule réaction, au risque de créer " les conditions d'une nécrose des idées ".
A travers cet essai rythmée par une écriture vive, tripale, Elgas s'inscrit assurément dans le sillage des ouvrages qui bousculent , avec fraîcheur et bonheur, les lettres sénégalaises et africaines. Avec Mbougar Sarr, ils sont de cette génération de jeunes et talentueux écrivains, défaits de tout complexe d'infériorité et/ou de supériorité, pour assumer les exigences d'une pensée décorsetée, libérée des a-priori et des atavismes.
Ne s'interdisant rien, en rupture avec la victimisation et la défausse, Elgas explore les mille et une nuances de la liberté de création. Ni momification, ni déification, ni gourou, ni maître, il s'autorise toutes les audaces. Avec lui, la vie reprend ses droits, portée par une insouciance joyeuse.

Load-Date: March 6, 2023


End of Document 
 

  
Polémique autour du nouveau nom de l'équipe nationale
Sud Quotidien (Dakar)
février 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 770 words
Byline: OG
Body


Surnommées " Ecureuils " depuis un demi-siècle, les sélections nationales de sport du Bénin portent désormais le nom de " Guépards ".
Les réseaux sociaux s'enflamment autour du sujet. Dans la rue, le débat fait rage. Six mois après l'annonce de l'abandon du surnom " Ecureuils " par la Fédération béninoise de football (FBF), la mesure est entrée en vigueur le 17 février 2023. Dans un communiqué, le ministre béninois en charge des Sports, Oswald Homéky, a validé " Guépards " comme le nouveau surnom des équipes nationales masculines. Concernant les dames, elles héritent du surnom " Les Amazones du Bénin ".
En août 2022, la FBF soutenait que " le surnom donné à l'équipe nationale devait faire écho auprès de la population et refléter nos fortes ambitions dans le monde du sport ". Pourtant dans l'opinion publique, beaucoup estiment que les performances de la sélection nationale ne dépendent pas de son appellation.
Modeste Aniwanou, qui capitalise de nombreuses années d'expérience dans le journalisme sportif, affiche clairement son opposition à ce changement de nom. Il rappelle que l'équipe nationale de football s'est hissée en quart de finale de la Coupe d'Afrique des Nations (Can) en 2019 avec le surnom Ecureuils.
" Est-ce que c'est en portant le nom Guépard que l'équipe a atteint ce niveau ? Pas du tout ", précise Aniwanou. Pour lui, les bons résultats s'obtiennent dans la façon de gérer l'équipe et l'importance donnée à la formation des joueurs sur la base de la recherche et l'encadrement de talents partout où ils se trouvent dans le pays.
Pas le premier changement de nom
Joel Adjadohoun, un autre journaliste sportif, fait la même lecture. D'après lui, le nom d'une sélection nationale n'a pas d'impact sur les performances des joueurs. " On a mieux à faire que d'aller changer de nom. La France s'appelle Coq Sportif mais elle n'a jamais eu peur devant les Lions d'Angleterre " battus (2-1) en quart de finale de la Coupe du monde 2022 au Qatar, justifie-t-il.
En convoquant l'histoire de la sélection, le journaliste raconte que Nobert Imbs, le premier président de la Fédération béninoise de football, a donné le nom Ecureuils à l'équipe nationale parce que, d'après lui, cet animal est le rongeur qui atteint le plus vite la cime des arbres parmi les siens.
Adjadohoun rappelle aussi qu'entre 1972 et 1990, au moment où le Bénin était sous un régime marxiste-léniniste, la sélection nationale était baptisée Etoile Rouge du Bénin. " L'Etoile Rouge du Bénin est redevenue Ecureuils juste après la conférence nationale. Peut-être que le nom Ecureuils va revenir quand ceux qui sont aux affaires maintenant, ne seront plus là", estime le journaliste.
Fervent supporteur de l'équipe nationale de football, Martin Falola dit " Epassé " marque aussi son désaccord par rapport à ce changement de nom. " Mon Dieu m'ordonne de respecter les autorités donc je les respecte mais cela ne m'empêche pas d'exprimer ce que j'ai sur le coeur par rapport à ce changement de nom ", note le septuagénaire, se disant sceptique sur l'avenir des Guépards après avoir accompagné les Ecureuils pendant plusieurs décennies.
Changer les résultats
Elu meilleur supporter de l'équipe nationale en 1996, " Epassé " soutient que " seul le travail paye ". Entre Écureuils et Guépards Falola, il marque clairement sa préférence pour le premier surnom. " Pépé Epassé ", comme l'appellent les habitants de Cotonou, la capitale béninoise, recommande plutôt de revoir la méthode de travail autour de l'équipe nationale en perte vitesse ces dernières années sur la scène africaine du football.
En revanche, certains Béninois comme l'agent de joueurs Fridich Agbèdè approuvent la décision de la FBF de rebaptiser les sélections nationales. " On doit avoir un nom accrocheur comme la plupart des équipes au monde ", soutient-il, espérant que les Guépards " vont enfin se réveiller sur le terrain " parce que les Écureuils " dormaient trop ".
Il invite la fédération à ne pas seulement se limiter à ce changement, mais " à revoir sa copie " pour plus de performances des sélections béninoises. " Tout est lié ", rappelle M. Agbèdè sans omettre de saluer la nomination du technicien franco-allemand Gernot Rohr à la tête de l'équipe nationale de football.
L'ancien sélectionneur du Nigeria " est un averti du football. Il saura comment inculquer la rigueur aux joueurs ", promet-il. Depuis le 14 février 2023, la FBF l'a choisi pour succéder au Français Michel Dussuyer. Gernot Rohr arrive au Bénin muni d'une longue expérience sur les bancs de touche de plusieurs sélections africaines comme le Gabon, le Nigéria, le Burkina Faso ou encore le Niger.

Load-Date: February 28, 2023


End of Document 
 

  
Metz - Lamine Camara reagit après sa signature
Sud Quotidien (Dakar)
février 14, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 201 words
Byline: OG
Body


Auteur d'un très bon championnat d'Afrique des Nations avec le Sénégal, le désormais ancien joueur de Génération Foot, Lamine Camara s'est exprimé sur son arrivée à Metz, pensionnaire de la Ligue 2 en France.
Âgé seulement de 19 ans, Lamine Camara principal artisan du sacre des Lions Locaux au championnat d'Afrique des nations s'est officiellement engagé avec le Metz, grâce au partenariat qui lie Génération Foot et le club français depuis 2000. Le talentueux milieu de terrain qui a signé un contrat de 3 ans et demi avec les grenats, a montré toute sa fierté de rejoindre la Moselle.
"Après plusieurs années de travail et de sacrifices, je suis fier de vous annoncer la signature de mon contrat professionnel à Ligue 2 France pour 3 ans et demi. Je tiens à remercier ma famille, précisément mon père et ma mère, Diouloulou Le président Mady Touré", écrit sur twiter le néo-messin, présentement en Tunisie avec la sélection sénégalaise des moins de 20 ans pour les besoins de la Coupe d'Afrique des nations de cette catégorie. L'élégant milieu de terrain va rejoindre son nouveau club à l'issue de sa campagne avec l'équipe de Malick Daf qui sera en quête de son premier trophée continental en CAN des U20.

Load-Date: February 14, 2023


End of Document 
 

  
Situation politique tendue sur fond de violence verbale - De Sweet Beauté/ De tentation de 3ème mandat et de dérives autoritaires - Le diagnostic critique du Pr Maurice Soudieck Dione [interview]
Sud Quotidien (Dakar)
février 13, 2023 lundi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 4249 words
Byline: Nando Cabral Gomis
Body


Le Professeur Maurice Soudieck DIONE nous livre son diagnostic de la situation politique actuelle marquée par une escalade de violence verbale entre pouvoir et opposition notamment Benno et Pastef autour du procès de Sonko et de la candidature contestée du Président Macky Sall. Dans cet entretien qu'il a accordé à Sud quotidien, l'Enseignant chercheur agrégé des Sciences politiques à l'université Gaston Berger de Saint Louis revient également sur la position radicale de la France dans cette guerre de positionnement entre le régime en place et Ousmane Sonko pour le contrôle du pouvoir en 2024.
Depuis quelques temps, l'espace politique sénégalais est fortement perturbé par une escalade de violence verbale entre pouvoir et opposition notamment Benno et Pastef autour du procès de Sonko et de la 3e candidature contestée du Président Macky Sall. A qui profite cette situation ?
C'est une situation qui ne profite à personne car elle porte gravement atteinte à l'image du Sénégal et menace la paix et la stabilité du pays. Cette confrontation entre pouvoir et opposition est en porte à faux avec les principes et valeurs démocratiques, mais également avec les valeurs sénégalaises de tolérance, de dialogue et de négociation, dans l'intérêt du pays. En effet, cette situation contredit les principes démocratiques : la démocratie sénégalaise semble déréglée, au triple sens de règlement, régulation et réglage.
La compétition politique qui doit être ouverte, inclusive et transparente est aujourd'hui compromise, marquée par l'exclusion de Karim Wade et de Khalifa Ababacar Sall à la suite d'affaires politico-judiciaires, et par le mécanisme de sélection par le parrainage, illégal au regard de la décision n° ECW/CCJ/JUD/10/21 de la Cour de justice de la CEDEAO en date du 28 avril 2021, considérant que ce procédé viole le principe de la libre participation aux élections. La Cour avait donné à l'État du Sénégal un délai de 6 mois pour exécuter la décision, à compter de sa notification ; mais l'État du Sénégal tarde à appliquer cette décision.
Que vous inspire cette situation d'escalade de la violence verbale entre pouvoir et opposition ?
La démocratie qui doit reposer sur le débat autour des programmes et projets de société, est ravalée de manière caricaturale à des injures, insanités, calomnies et surenchères de menaces. La relation entre pouvoir et opposition est fondée sur la persécution de cette dernière ; alors que l'opposition est un rouage essentiel dans le fonctionnement du jeu démocratique. Car la démocratie n'est pas un jeu à somme nulle où il est question de vie et de mort, dans le registre de l'inimitié ; il s'agit plutôt de perdre une élection et de se préparer pour en gagner une autre, ou de gagner une élection en étant conscient qu'on peut perdre la prochaine, dans le cadre de règles équitables et transparentes, acceptables et acceptées par les différents acteurs, dans le registre de l'adversité.
A votre avis, quelle conséquence cette escalade de violence verbale entre pouvoir et opposition pourrait avoir sur le pays ?
Cette situation de confrontation radicale entre acteurs politiques autour d'allégations de complot pour instrumentaliser la justice pour liquider politiquement un opposant, en l'occurrence Ousmane Sonko, met en péril la paix et la stabilité du pays. Car le sens même de l'État est profondément interpellé, précisément dans son rapport à la justice et au respect des droits et libertés. Cette situation interroge l'État dans son identité intrinsèque ; parce que l'État, entité juridique apte à être sujet et objet de droit, détient la souveraineté:
" Un pouvoir de droit originaire et suprême " selon le commissaire du Gouvernement Laferrière ; : " La souveraineté est une volonté, mais une volonté qui a ce caractère propre, et propre à elle seule, de ne jamais se déterminer que par elle-même " rajoute Léon Duguit ; la souveraineté qui est donc un pouvoir d'autodétermination inconditionné et insubordonné. Dans le même sens, l'État est défini comme le détenteur du monopole de la contrainte physique légitime, selon Max Weber ; et par conséquent : " Nul n'a le droit de se faire justice soi-même ", avec son corollaire que nul ne peut se soustraire à la justice de l'État.
Mais il faut préciser que l'autorité de l'État trouve son origine, son fondement et sa finalité dans la préservation et la perpétuation d'un ordre sociopolitique producteur, protecteur et effecteur des droits et libertés des citoyens. Cela étant, lorsque l'autorité de l'État dégénère et sert des intérêts personnels, partisans et catégoriels ; lorsqu'elle est détournée de ses finalités initiales et fondamentales, fondatrices et stabilisatrices, cette autorité dévoyée n'a plus la crédibilité nécessaire pour assurer ses missions, notamment dans le domaine régalien ô combien crucial de la justice. C'est pourquoi Montesquieu estime qu'" Il n'y a point de plus cruelle tyrannie que celle que l'on exerce à l'ombre des lois et avec les couleurs de la justice ".
Dans le même ordre d'idées, il faut ajouter que le contrat social repose sur l'équilibre entre l'autorité et la liberté : " Si l'État est fort, il nous écrase. S'il est faible nous périssons " dit Paul Valéry. Cet équilibre est également à la base de la Constitution, comme pacte entre gouvernants et gouvernés, comportant l'ensemble des règles relatives à l'origine, à la conquête, à l'exercice et à la dévolution du pouvoir politique.
Toutes les grandes déclarations de droit montrent bien également cet équilibre entre l'autorité et la liberté. Dans cette perspective, la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 dispose en son article 2 : " Le but de toute association politique est la conservation des droits naturels et imprescriptibles de l'Homme. Ces droits sont la liberté, la propriété, la sûreté, et la résistance à l'oppression ". La Déclaration universelle des droits de l'homme du 10 décembre 1948 abonde dans le même sens qui précise dans son préambule
: " Considérant qu'il est essentiel que les droits de l'homme soient protégés par un régime de droit pour que l'homme ne soit pas contraint, en suprême recours, à la révolte contre la tyrannie et l'oppression ". La justice est le seul service public qui porte en même temps le nom d'une vertu ; elle est garante du respect des droits et libertés, et est rendue au nom du peuple. C'est pourquoi elle ne doit être ni politisée, ni instrumentalisée ; elle doit être au-dessus de tout soupçon. Cette situation risque d'attiser la tension en perspective de l'élection présidentielle de 2024.
A votre avis, qu'est-ce qui peut expliquer cette situation de méfiance entre pouvoir et opposition ?
En effet, il y a déjà eu deux affaires politico-judiciaires qui ont présenté beaucoup d'entorses et de violations des droits des mis en cause, notamment Karim Wade et Khalifa Sall. Dès lors, une troisième affaire politico-judiciaire risque d'asseoir davantage l'idée d'une instrumentalisation de la justice à des fins politiques. En effet concernant Karim Wade, il a été jugé par une juridiction d'exception, la CREI (Cour de répression de l'enrichissement illicite), réactivé en 2012 après presque 30 ans de léthargie, et qui pose beaucoup de problèmes par rapport aux principes qui garantissent un procès équitable : renversement de la charge de la preuve ; rupture d'égalité entre le procureur spécial partie au procès qui seul peut faire appel mais l'accusé, lui, ne peut pas interjeter appel ; absence de définition précise du délit d'enrichissement illicite : il est constitué à travers un détournement de procédure : l'incapacité à justifier l'origine licite de ses biens ou de son train de vie au bout d'un délai d'un mois à la suite d'une mise en demeure du procureur spécial, etc.
La deuxième mise en demeure servie à Karim Wade pour le maintenir en prison après l'épuisement du délai de détention préventive de 6 mois est illégale ; la découverte d'un supposé nouvel élément de patrimoine ne saurait en être le fondement, en raison du principe de l'unicité du patrimoine. Le groupe consultatif des Nations-Unies contre la détention arbitraire en son avis du 20 avril 2015 considère comme arbitraire la privation de liberté de Karim Wade et a demandé au Gouvernement du Sénégal de prendre les mesures nécessaires pour remédier à la situation et la rendre conforme aux normes internationales des droits de l'homme.
Les procédures initiées par l'État du Sénégal au niveau international pour la plupart n'ont pas prospéré, car la CREI viole allègrement les droits des mis en cause. Finalement, la traque détraquée des biens mal acquis semble avoir été un plan de règlement de comptes politiques et de construction hégémonique plutôt que l'expression d'une réelle volonté de lutter contre la corruption, ce fléau qui gangrène le développement. La traque a plutôt été un moyen cynique de démanteler le Parti démocratique sénégalais (Pds) et de susciter un vaste mouvement de transhumance vers la nouvelle majorité présidentielle.
Dans l'affaire Khalifa Sall, la Cour de justice de la CEDEAO a condamné l'État du Sénégal pour les nombreuses violations des droits des supposés infracteurs. En effet, dans son arrêt n° ECW/CCJ/JUD/17/18 du 29 juin 2018, Khalifa Ababacar Sall et autres contre État du Sénégal, la Cour de justice de la CEDEAO décide en ces termes : " Dit que le droit à l'assistance d'un conseil, le droit à la présomption d'innocence et le droit à un procès équitable des requérants ont été violés ; Dit également, que la détention, de Monsieur Khalifa Ababacar Sall, entre la date de la proclamation des résultats de l'élection législative par le Conseil constitutionnel, c'est-à-dire le 14 août 2017, et celle de la levée de son immunité parlementaire, à savoir le 25 novembre 2017, est arbitraire ; Dit que la responsabilité de l'État du Sénégal, par le truchement des autorités policières et judiciaires est engagée ; Condamne le défendeur [l'État du Sénégal] à payer aux requérants la somme de 35. 000. 000 francs CFA à titre de réparation (... ) ".
À préciser que les déboires de Khalifa Sall résultent d'actes politiques de démarcation de la coalition Benno Bokk Yaakaar : victoire de la liste Taxawu Dakar qu'il a dirigée aux élections locales de 2014 ; appel à voter " NON " au référendum du 20 mars 2016 ; et velléités de participer aux élections législatives du 30 juillet 2017 sous sa propre bannière. Il y a ensuite la progression très rapide de son dossier judiciaire qui a franchi toutes les étapes de la procédure en un temps record : première instance, appel et cassation, pour que sa candidature à l'élection présidentielle de 2019 soit rejetée. Si on ajoute à cela l'imposition du parrainage pour éliminer l'essentiel des candidats à la Présidentielle de 2019, pour n'en retenir que 5, d'une manière qui n'est pas transparente ; car ceux qui ont été exclus ne savent pas sur quelle base ils l'ont été ; ils n'ont eu aucune possibilité de vérification parce qu'ils ne détenaient pas le fichier électoral.
Tout cela pour dire quoi ?
Tout cela permet de conforter l'idée selon laquelle le droit et les institutions sont manipulés à outrance à des fins de conservation du pouvoir. Si en plus de cela, un autre opposant bien positionné pour l'élection présidentielle de 2024 fait face à une autre affaire politico-judiciaire, cela jette le trouble dans l'esprit de beaucoup de Sénégalais. À cela s'ajoute que le Président Sall a atteint son seuil de tolérance aux pratiques autoritaires, lesquelles dans l'évolution du système politique sénégalais, depuis la crise du 17 décembre 1962 est de 8 ans environ ; après quoi les citoyens et les forces sociopolitiques se mobilisent, au-delà de l'opposition, pour une évolution vers des réformes démocratiques pouvant mener à une alternance.
Le Président Senghor construit un pouvoir fort à partir de 1963 mais est obligé après 8 ans, en 1970, après donc la crise de 1968, de revenir au poste de Premier ministre et d'ouvrir le jeu démocratique à travers le multipartisme limité à partir de 1974 et qui culmine à quatre partis en 1978 : l'UPS (Union progressiste sénégalaise) de Senghor, le PDS (Parti démocratique sénégalais) de Me Wade, le PAI (Parti africain de l'indépendance) de Majemouth Diop, et le Parti conservateur de Me Boubacar Guèye.
Le Président Diouf arrive au pouvoir en 1981 et environ 8 ans plus tard en 1988, son régime est secoué par une grave crise qui l'amène à des réformes profondes : Gouvernement de majorité présidentielle élargie en 1991 ; code électoral consensuel en 1992 ; création du Haut conseil de la radio-télévision en 1991 ; réforme judiciaire avec l'éclatement de la Cour suprême en 3 juridictions : Conseil constitutionnel, Conseil d'État et Cour de cassation en 1992 ; création de l'ONEL (Observatoire national des élections) en 1997 ; nomination d'un Général au ministère de l'Intérieur pour garantir la neutralité de l'administration jusqu'à l'alternance de 2000.
Pour le Président Wade, la construction hégémonique de son pouvoir dure environ 8 ans également : de 2000 à 2008, après quoi l'opposition suite aux nombreuses dérives oppressives, répressives et corruptives du Président Wade, boycotte les élections législatives de juin 2007 et lance les Assises nationales, se réorganise à travers le Front Siggil Senegaal qui devient Benno Siggil Senegaal et gagne les grandes villes en 2009, et mène le combat jusqu'à l'alternance en 2012.
Le Président Sall également a atteint ce point culminant des 8 ans environ de construction hégémonique : 2012-2020, avec ses pratiques autoritaires ; les événements de mars 2021 vont constituer une des crises les plus graves de l'histoire politique du Sénégal. C'est pourquoi persister dans la perpétration d'actes autocratiques au-delà de ce seuil de 8 ans, peut déboucher sur une crise politique dont les conséquences peuvent être dramatiques. Si un opposant de tout premier plan de la dimension de Ousmane Sonko est encore éliminé de la course par une affaire politico-judiciaire, le même sort ayant été subi par Karim Wade et Khalifa Ababacar Sall, en plus de la volonté du Président Sall de poser une troisième candidature illégale au regard de la Constitution qui dispose en son article 27 : " Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs ", c'est alors une situation de tous les dangers qui menace la paix et la stabilité du pays.
Pourtant, on voit le régime en place maintenir la pression sur les militants de Pastef qui font objet ces derniers jours d'arrestations tous azimuts.
La paix est aux États ce que la santé est aux individus. Sans elle on ne peut rien faire. Mais la paix repose sur la justice. La justice repose sur le respect scrupuleux des droits et libertés des citoyens ; et il est illusoire de penser que la répression peut être un mode de gestion du pouvoir pour compenser un déficit ou un défaut de légitimité, ou pour imposer des forfaitures contre la légalité. À cet effet, Jean-Jacques Rousseau rappelle à bon escient : " Le plus fort n'est jamais assez fort pour être toujours le maître, s'il ne transforme sa force en droit, et l'obéissance en devoir ". Car comme en rajoute Tallerand : " On peut tout faire avec des baïonnettes sauf s'asseoir dessus ".
Après le grand format accordé au leader de Pastef par France 24 et RFI, Le Figaro a publié un article à charge contre le régime en place sur le TER. Que vous inspire ces sorties surtout dans le contexte actuel de débat sur la prochaine présidentielle ?
Pour le TER (Train Express Régional), il faut préciser qu'il appartient bel et bien au Sénégal mais que l'exploitation est confiée à une entreprise française, la SNCF (Société nationale des chemins de fer).
Au demeurant, cette ouverture des médias français internationaux France 24 et RFI à Ousmane Sonko peut être interprétée comme une volonté de la France de s'ajuster et de s'adapter par rapport à la nouvelle donne politique au Sénégal, en vue de préserver ses intérêts. Car il y a un sentiment anti-français véhiculé par des organisations comme le Front pour une révolution anti-impérialiste, populaire et panafricaine (FRAPP)-France dégage, proche d'Ousmane Sonko, qui lui-même est clair dans ses options nationalistes ; et si la France prend fait et cause pour le régime du Président Sall, elle court le risque en cas de basculement de majorité et un changement de régime d'avoir des gouvernants qui tirent en partie leur légitimité de leur opposition à la France.
Vu les intérêts économiques de la France au Sénégal, vu les liens historiques et politiques qu'il y a entre les deux pays, la France ne semble pas vouloir prendre un tel risque. En plus, le Sénégal a toujours joué un rôle d'avant-garde par rapport à la démocratie en Afrique. Cette posture de pionnier du Sénégal trouve ses racines profondes dans l'histoire. En effet, c'est en 1848 que le Sénégal est représenté au palais Bourbon, en élisant un député. L'élection de Blaise Diagne en 1914 marque une étape décisive dans la prise de conscience de l'électorat noir, car jusque-là, seuls les blancs et les métis étaient élus à la députation. Le Sénégal a fait également l'expérience des communes de plein exercice, dont le fonctionnement est basé comme en métropole, sur le choix électoral et la gestion libre des affaires locales. Il s'agit de Saint-Louis et Gorée instituées le 10 août 1872 ; de Rufisque, le 12 juin 1880 ; de Dakar, le 17 juin 1887.
Mais il faut préciser également que la démocratie sénégalaise a aussi et surtout des racines précoloniales : à travers les assemblées élues qui limitaient le pouvoir du roi dans les monarchies traditionnelles ; à travers le sacré comme moyen de neutraliser les possibles nuisances politiques ; à travers des figures emblématiques de la contestation comme Kocc Barma Fall ; à travers les principes de bonne gouvernance et de lutte contre les abus de pouvoir et contre l'arbitraire et la promotion du mérite, énoncés par Thierno Souleymane Baal en 1776, suite à la Révolution Toorodo ; à travers la République parlementaire Lébou fondée en 1812 à Dakar, après une lutte d'indépendance envers le royaume du Cayor à partir de 1790.
En définitive, la France est en train de se repositionner par rapport à la réallocation des forces politiques, afin de préserver ses intérêts économiques ; mais également pour préserver l'intérêt symbolique que représente la démocratie sénégalaise dont les bases remontent à l'époque précoloniale, mais qui a connu pendant la période coloniale une trajectoire singulière à nulle autre pareille en Afrique.
Est-ce à dire que la France est en train de préparer l'après Macky Sall ?
La France cherche à préserver au mieux ses intérêts en cas de changement de régime. La politique étrangère de la France en Afrique a toujours été empreinte de réalisme. Il y a toujours eu des relations assez particulières entre la France et ses anciennes colonies ; relations teintées de clientélisme, d'échanges de services, de manigances subversives et coercitives pour éliminer des régimes contredisant les intérêts français, de connivences corruptives entre élites françaises et africaines dans le financement occulte d'activités politiques en France en échange d'un soutien aux gouvernants africains.
Tout cela est condensé dans l'expression la " Françafrique ", dont les scandales ont été mis en lumière dans les écrits de Paul Péan, notamment Affaires africaines publié en 1983 chez Fayard ; Noirs fureurs, blancs menteurs publié en 2005, chez Mille et une nuits ; dans l'ouvrage de Jacques Foccart, Foccart parle. Entretiens avec Philippe Gaillard, Tome 1 (1995) et Tome 2 (1997), Paris, Fayard-Jeune Afrique ; ou dans les travaux de François Xavier Vershave : La Françafrique. Le plus long scandale de la République, Paris, stock, 1998 et Noir silence, Paris, Les Arènes, 2000 ; ou encore à travers l'ouvrage de Antoine Smith et Stephen Glaser, Ces Messieurs Afrique. Des réseaux aux lobbies, Paris, Calman-Lévy, 1997.
La France a toujours lâché ou écarté ses alliés gênants, lorsque ses intérêts l'ont exigé. On peut citer comme exemples l'opération Caban et l'opération Barracuda initiées en 1979 par la France pour destituer l'" empereur Bokassa 1er ", lorsque l'affaire des diamants de Centrafrique ébruitée par Pierre Péan dans le Canard Enchaîné a éclaboussé le Président Valéry Giscard d'Estaing. L'" empereur Bokassa 1er " qui pensait que le Président Giscard était son ami en a été très surpris, après toutes les largesses qu'il lui avait faites.
Lorsque le Président Wade a voulu obtenir un troisième mandat en 2012, il a soutenu en 2011 l'initiative de guerre du Président Sarkozy en Libye ; escorté par les avions de chasse français, il est allé à Benghazi parler à Kadhafi sur le petit écran, afin d'obtenir éventuellement un soutien ou la neutralité bienveillante de l'ancienne puissance coloniale. Finalement, le Président Wade n'a pas été soutenu par la France dans son projet de troisième mandat, fortement rejeté par le peuple sénégalais.
Fort probablement, vu le rôle politique et symbolique prépondérant du Sénégal en Afrique en matière de démocratie, la France, mais au-delà d'elle, la plupart des puissances occidentales, ne cautionneront pas une éventuelle troisième candidature du Président Sall, en violation flagrante de la Constitution qui dispose clairement en son article 27 alinéa 2 : " Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs ". Cette transgression de la loi fondamentale risque de soulever des tensions dans le pays, comme en 2012, concernant le Président Wade, avec un bilan d'une dizaine de morts. C'est à cause de cette situation vécue en 2012 que la réforme de 2016, qui n'est pas une nouvelle Constitution, a entendu confirmer et verrouiller davantage la limitation des mandats à deux posée par la Constitution du 22 janvier 2001, et sur la base de laquelle le Président Sall a été élu en 2012.
De l'avis des partisans du pouvoir, c'est cette réforme de 2016 qui autorise leur leader à briguer un deuxième quinquennat.
En fait, la réforme de 2016 a porté sur la réduction de la durée du mandat, mais non sur la limitation du nombre de mandats consécutifs pouvant être exercés, qui est fixé à deux depuis 2001. Il n'y a donc pas, en l'espèce, sur la limitation à deux du nombre de mandats, un conflit de lois dans le temps. Parce que la loi nouvelle ne contredit pas la loi ancienne.
En effet, la durée du mandat ramenée de 7 ans à 5 ans par la réforme de 2016 ne pouvait pas s'appliquer au mandat en cours du Président Sall acquis en 2012, parce qu'en cette situation, la loi nouvelle dispose pour l'avenir. Mais, la limitation des mandats à deux, établie depuis 2001, n'a pas été changée par la réforme de 2016, qui l'a réaffirmée plus fermement en ces termes : " Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs ". Or, un mandat est une habilitation à représenter, parler et agir au nom et pour le compte du peuple pour un temps, qui est variable : 4 ans aux États-Unis ; 4 ans au Brésil ; 5 ans en France ; 7 ans en République démocratique du Congo. Donc, un mandat de 4 ans est un mandat, un mandat de 5 ans est un mandat, un mandat de 7 ans est un mandat.
Lorsque la Constitution dispose en son article 27 alinéa 2 : " Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs ". C'est très clair. Il suffit de remplacer le pronom impersonnel nul, par la personne concernée par la situation juridique en question, cela donne : " Macky Sall ne peut pas exercer plus de deux mandats consécutifs ". Personne ne peut nier que c'est le Président Macky Sall qui a exercé le premier mandat de 2012 à 2019 ; et personne ne peut contester également que c'est le Président Macky Sall qui exerce le second mandat en cours depuis 2019, et qui se termine en 2024. Personne ne peut soutenir également que les deux mandats : 2012-2019 et 2019-2024 ne sont pas consécutifs, c'est-à-dire qu'ils entretiennent une relation de succession immédiate. Autrement dit, aucun autre mandat, ni même quelque autre temps, ne peut être intercalé entre les deux, sauf à pouvoir déplacer les années dans le temps, ce qui relève d'une impossibilité absolue.
A votre avis qu'est-ce qui pourrait expliquer ce retard noté dans la publication du décret fixant la date de la prochaine présidentielle de 2024 ?
Cela peut traduire une certaine anxiété du régime, car c'est une élection cruciale avec beaucoup d'inconnues. Le Président Sall à travers tous les actes politiques qu'il a posés et continue de poser, révèle une volonté de présenter une troisième candidature illégale. Sa stratégie consiste à faire primer la politique sur le droit, en mobilisant son parti et sa coalition pour cette entreprise, mais c'est oublier que le rapport de forces politiques est en train de s'inverser en sa défaveur, depuis les élections locales du 23 janvier 2022 avec la percée de l'opposition, notamment de la coalition Yewwi Askan Wi qui a gagné les départements de Keur Massar, Rufisque, Mbacké, Bignona, Oussouye, Ziguinchor ; de même que les villes de Dakar, Rufisque, Guédiawaye et Thiès.
Cette tendance s'est confirmée lors des élections législatives du 31 juillet 2022, à l'issue desquelles la coalition Benno Bokk Yaakaar du Président Sall a obtenu une majorité extrêmement ténue de 83 députés sur 165, après que le député Papa Diop de la coalition Bokk Gis Gis Liggeey a rallié son camp. Il reste que le contexte social marqué par le coût élevé de la vie, notamment la cherté des denrées de consommation courante, le développement de la pauvreté et le chômage des jeunes n'est pas favorable au Président Sall.

Load-Date: February 14, 2023


End of Document 
 

  
Mbour / Construction de bancs et de tables écologiques dans un établissement scolaire - Deux associations française et sénégalaise s'investissent
Sud Quotidien (Dakar)
février 10, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 316 words
Byline: Samba Ni\xE9b\xE9 Ba
Body


Koné Mouhamadou Fadel, un travailleur social en France (Saint-Etienne), séjourne au Sénégal avec une délégation de sept (7) jeunes Français, dans le cadre d'un projet intitulé Médiation culturelle et solidarité (Mecso). En relation avec une association sénégalaise dénommée "Alphabet - Conscience Citoyenne", ils participent à une réflexion sur les Objectifs de développement durable dans un milieu scolaire. Ces deux associations ont pris l'engagement de réaliser des actions utilitaires, par la construction de bancs et de tables avec du matériel de récupération. Les questions de l'immigration, de l'inclusion et le réchauffement climatique sont le principal objet de leurs séances de discussions et de partage d'infos. Il s'y ajoute des thèmes relatifs à des activités artistiques et la visite de l'intérieur du pays.
A en croire Koné Mouhamadou Fadel, la démarche permet aux jeunes français de rencontrer des Sénégalais du même âge sur ces problématiques. Durant leur séjour au Sénégal, les jeunes, sur la base d'un engagement à partir d'une lettre de motivation, en plus de l'appui et l'adhésion de leurs familles, comptent s'investir dans des activités de développement.
Par la construction de bancs écologiques à partir de matériaux de récupération comme des pneus usagés. Ces objets sont ensuite immobilisés et fixés avec du ciment, pour permettre aux écoliers de s'y asseoir. Ainsi, des aménagements sont réalisés dans la cour de l'école, pour inciter les enfants à s'épanouir et avoir l'envie d'apprendre.
Selon Djamila, un autre encadreur français du projet, la démarche participe au développement d'initiatives à l'école, avec des matériaux simples à trouver, du ciment et de la peinture, pour rendre agréable la cour de récréation des écoles. Les jeunes français ont exprimé toute leur satisfaction de faire des actions pour l'école et de participer à des actions de développement durable.

Load-Date: February 11, 2023


End of Document 
 

  
Macky Sall répond aux détracteurs du TER - " C'est une pleine propriété de l'Etat du Sénégal "
Sud Quotidien (Dakar)
février 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 515 words
Byline: Wore Ndoye
Body


Macky Sall a présidé hier, jeudi, au Centre international de conférences Abdou Diouf (CICAD) de Diamniadio, l'ouverture du 2ème sommet sur le financement des infrastructures. A cette occasion, le président sénégalais rebondit sur la polémique autour de la propriété du Train express régional en affirmant que " Le Ter est une pleine propriété de l'Etat du Sénégal ".
Du haut de la tribune du Sommet sur le financement des infrastructures, le président de la République a profité de son discours pour se prononcer sur la polémique autour de la propriété du Train Express Régional qui appartiendrait à la France, un projet de l'Etat du Sénégal pour le transport de masse. Une polémique qui fait suite à la parution récemment d'un article du journal Le Figaro révélant que " la société de Train express régional sénégalais (SETER) est détenue à 100% par la Société nationale des chemins de fer français (Sncf) ".
De l'avis de Macky Sall, cela relève d'une " autoflagellation permanente " " Ce projet du Train express régional au sujet duquel je vois une polémique surprenante est un projet entièrement financé par l'Etat du Sénégal en pleine propriété ", a affirmé Macky Sall, lors de son discours d'ouverture du deuxième Sommet sur le financement des infrastructures en Afrique.
Expliquant les raisons de la présence de la société française SNCF dans le projet, Macky Sall a fait savoir qu'il s'agissait d'une volonté de sécuriser les voyageurs sénégalais, c'est ce qui explique le recrutement d'une " compagnie rompue à la tâche pour conduire dans la sécurité maximale les passagers ". Et Macky Sall d'ajouter que " c'est de l'autoflagellation permanente. Quand on travaille pour le développement du continent, vous trouverez toujours des gens qui n'ont rien d'autre à faire que de peindre en noir, en bleu ou n'importe quelle autre couleur les efforts qui doivent être la fierté de notre continent " a-t-il fustigé.
Le Président sénégalais a réaffirmé en outre sa conviction que l'Afrique en une Afrique prospère. " L'Afrique ne doit rien envier à personne, parce qu'il y a tout ce qu'il faut pour faire d'elle le plus beau continent du monde " a-t-il dit. Mais il s'est dit de l'attitude de certaines élites qui colportent l'Afro-pessimisme. " Faudrait-il que notre élite, et c'est là où le bât blesse, soit engagée dans le progrès du continent, et non pas servir de caisse de résonance à des gens qui croient que l'Afrique ne fera rien de bon ". D'où l'intérêt du sommet de Dakar sur le financement des infrastructures.
Un sommet qui a vu la participation de plusieurs chefs de gouvernement et du Président Rwandais Paul Kagamé, par ailleurs, président du Comité d'orientation des chefs d'Etat et de gouvernement du NEPAD. Le sommet de Dakar vise à mobiliser toutes les ressources et compétences et responsables, notamment les gouvernements africains, le secteur privé, les institutions de financement du développement, les investisseurs institutionnels et partenaires au développement autour du Plan d'action prioritaire 2 du Programme de développement des infrastructures privées en Afrique.

Load-Date: February 3, 2023


End of Document 
 

  
Rentabilité du Train Express Régional - Polémique autour d'une infrastructure "coûteuse" pour le Sénégal
Sud Quotidien (Dakar)
janvier 31, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 558 words
Byline: Nd\xE9ye Aminata Ciss\xE9
Body


Le lancement des travaux du Train Express Régional (Ter), en 2016, par le président de la République, Macky Sall, avait suscité beaucoup de débats sur la pertinence du projet et sa rentabilité, au vu de son coût estimé à plus de 800 milliards, selon le gouvernement, et plus de 1000 milliards, selon des chiffres annoncés par l'opposition. Aujourd'hui, un an après sa mise en service et son exploitation, la polémique sur la rentabilité de l'infrastructure refait encore surface, avec la publication de l'article du journal français Le Figaro, qui soutient que le Ter est une propriété exclusivement française.
Le journal Le Figaro de la France, dans un article publié la semaine dernière, soutient que le Train Express Régional (Ter) est une propriétaire exclusivement française et que l'Etat du Sénégal ne possède aucune action dans ce projet piloté par la Société Nationale des Chemins de Fer Français (SNCF), spécialisée dans ce domaine. L'Etat du Sénégal n'a pas tardé à apporter un démenti, suite à la publication de cet article. En effet, selon le ministre du Commerce et porte-parole du gouvernement, Abdou Karim Sall, "l'Etat à fait le choix de la souveraineté en étant propriétaire de son Train Express Régional et de façon entière et exclusivement. C'est dire donc, en termes plus clairs, que le Sénégal est propriétaire de ses voies, de ses rames et gares".
Selon le porte-parole du gouvernement, cela a été matérialisé par la création de la Société nationale SENTER. Il s'agit d'une société d'exploitation prestataire de l'État du Sénégal, qui a pour mission de veiller à l'exploitation et la maintenance de l'ouvrage. Et l'Etat du Sénégal a exigé, dans le cadre de ce partenariat, de posséder 34% des actions de la société pour, au-delà, permettre à des Sénégalais d'avoir l'expérience et la compétence dans ce type de gouvernance liée à la mobilité. En clair, dans ce cas d'espèce, l'Etat n'a pas donné à un concessionnaire comme c'était le cas pour l'autoroute à péage, mais a plutôt cherché un prestataire qui a de l'expérience dans ce domaine dont la SNCF (société française).
Depuis sa conception jusqu'à son exploitation, le Train Express Régional a toujours fait l'objet de polémiques de la part des Sénégalais : pouvoir, opposition, société civile spécialisée dans des questions de bonne gouvernance économique et de développement. En effet, son lancement continu a suscité beaucoup de débats sur sa pertinence et sa rentabilité au vu de son coût estimé à plus de 800 milliards F CFA, selon le gouvernement, et plus de 1000 milliards F CFA, selon des chiffres annoncés par les détracteurs du projet de l'Etat.
Aujourd'hui, encore, la rentabilité du Ter refait surface. Ce qui amène les Sénégalais à se demander : "A qui appartient réellement le Ter ?" Selon l'Etat, il y a deux niveaux de rentabilité : une rentabilité financière c'est-à- dire un retour sur financement et une rentabilité économique, à savoir l'argent qui a été investi, comment il impacte l'économie et la population. Pour le ministre Abdou Karim Fofana, il s'agit pour l'Etat non pas de faire des bénéfices sur l'exploitation du Ter, mais plutôt de faire en sorte que cette infrastructure puisse avoir un impact sur l'économie dans sa globalité. Et tout autant aussi sociale, au regard de l'impact que le Ter a sur la mobilité à moindre coût des citoyens sénégalais.

Load-Date: February 1, 2023


End of Document 
 

  
Audience supposée de Macky Sall au leader du front national, Marine le Pen - Mimi Touré et le collectif Frapp/France dégage expriment leur regret
Sud Quotidien (Dakar)
janvier 21, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 341 words
Byline: NANDO CABRAL GOMIS
Body


L'ancien Premier ministre, Aminata Touré, et le collectif Frapp/France dégage sont dans tous leurs états. Alors que plusieurs médias Français font état d'une audience secrète de 4 heures que le président de la République, Macky Sall, aurait accordée le mercredi 18 janvier dernier au leader du Front National, Marine Le Pen, arrivée au Sénégal le 16 janvier dernier pour une visite de trois jours, Aminata Touré est montée au créneau pour exprimer son étonnement.
" Je n'ose pas croire que cette information est vraie. Si c'est le cas, nos compatriotes sénégalais et africains vivant en France qui subissent depuis des décennies les attaques racistes et xénophobes du Front National apprécieront ", a lancé l'ex Premier ministre devenue, depuis sa mise à l'écart de la présidence de l'Assemblée nationale par l'actuel chef de l'Etat, un de ses farouches opposants.
Pour sa part, parlant de cette supposée audience qui n'est pas confirmée par les services de communication de la présidence de la République, le collectif Frapp/France dégage dit avoir " honte des actes posés par Macky Sall ". Des actes qui, selon lui, " donne un blanc-seing à l'extrême droite française, à la montée de l'islamophobie et à la haine des migrants ". " En voyage au Sénégal, Marine Le Pen a été reçue par le président Macky Sall au palais ce mercredi 18 janvier. Qui est Marine Le Pen ? Pourquoi sa visite au Sénégal et sa rencontre avec Macky Sall devraient faire réagir les Sénégalais et les Africains ? ", s'est interrogé le Secrétariat exécutif national (SEN) du FRAPP dans une note transmise à notre rédaction.
" Signataire de plusieurs protocoles d'accord avec des pays européens sur la gestion des flux migratoires, Macky Sall est en accord idéologique avec Marine Le Pen qui milite pour l'expulsion des migrants, l'interdiction du port du voile, la suppression du regroupement familial... ", ajoutent encore les responsables de Frapp qui précisent en outre que " Le Rassemblement National comme tous les partis politiques fascistes européens est notre ennemi ".

Load-Date: January 21, 2023


End of Document 
 

  
" Comment dit-on " Génocide " en Wolof ? " [opinion]
Sud Quotidien (Dakar)
janvier 17, 2023 mardi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3356 words
Byline: Boubacar Boris Diop
Body


L'écrivain Boubacar Boris Diop, Prix Neustadt 2022 a prononcé le discours inaugural du Neustadt Lit Fest (Le Neustadt Lit Fest est parrainé par le magazine de renommée internationale de l'Université de l'Oklahoma, World Literature Today) le 25 octobre dernier aux Etats-Unis. Un événement retransmis en direct dans une quarantaine de pays. " J'aimerai vous raconter l'histoire de Youmané. " C'est par ces mots, que le penseur sénégalais a attaqué son allocution...
Dans cette histoire-là, l'orpheline à peine sortie de l'adolescence s'appelle Youmané. J'aime tant ce nom que je me demande aujourd'hui encore si je ne l'ai pas inventé moi-même. Je n'écoutais en effet pas passivement la conteuse, mes vives réactions faisaient partie intégrante du déroulement de son récit. Youmané, donc. Sa mère lui a interdit d'aller aux séances de tam-tam nocturnes mais l'appel du rythme la rend quasi folle et elle s'y rend en secret chaque soir, " quand la terre est froide " comme disait joliment la conteuse. Youmané ne se rend juste pas compte qu'elle est le seul être humain normal dans une assemblée d'êtres surnaturels, les " Djinns ". Elle y noue une idylle avec un jeune homme, bien évidemment beau en diable. Et ce qui ne devait pas arriver arriva : elle tomba enceinte. Mais comment fait-on pour raconter leur torride relation charnelle à des enfants de huit ou neuf ans ? Je me souviens encore avec un petit sourire amusé de la petite merveille narrative de la conteuse : chaque nuit, disait-elle, un vent violent soulevait la robe de Youmané sur le chemin du retour chez elle. Rien de plus. Mais au bout de quelques coups de vent qui étaient en réalité de sauvages coups de reins, elle tombait enceinte !
Que se passait-il ensuite ? Si Youmané a été punie par sa mère ou si son enfant a plus tard conquis des royaumes, je n'en sais à vrai dire rien. Et pour être franc, c'est parce que cela ne m'intéressait pas du tout. J'ai seulement en mémoire les battements de mon cœur lorsque j'imaginais Youmané seule au mileu de ces Djinns aux faces tordues ou, pis encore, triangulaires, prêts à boire son sang à chaque instant. Le fait est que des innombrables fables que j'ai entendues dans ma prime enfance, il ne me reste que de vagues impressions au sens littéral du terme, le souvenir fragile de couleurs bleu-de-nuit ou grises comme sur un tableau et, dans cet abîme de formes enchevêtrées, des êtres vulnérables face aux éléments déchaînés. Et soit dit au passage, ces êtres apeurés étaient souvent des jeunes femmes, comme dans le conte du " Bracelet de soleil " que je crois bien avoir repris sous une forme ou une autre dans la plupart de mes romans. Ce que j'ai appris très tôt avec ces histoires, c'est à quel point ce qui se passe dans un récit, son contenu en somme, est accessoire, que l'on peut bien arrêter de lire un roman avant d'arriver à sa dernière page, après une bonne provision de fulgurances narratives, que ceux qui demandent qu'on leur résume Anna Karénine - ou n'importe quelle autre grande fiction - ne savent peut-être pas au fond ce qu'écrire veut dire.
Pour une raison ou une autre - serait-ce du reste là une règle universelle ? - le conte ne pouvait êrre dit que la nuit. Cela rendait plus vrai et inquiétant cet univers fantastique auquel je me suis familiarisé bien avant la lecture de Kourouma ou d'Amos Tutuola et plus tard des auteurs latino-américains de Rulfo à Cortazar, Marquez ou Sabato, ce dernier étant un de mes auteurs préférés. Cela veut dire que le " réalisme magique " ne m'a pas vraiment impressionné : à Macondo, j'étais en terrain connu.
Aussi paradoxal que cela puisse paraître, ces contes ont été pour moi, avant même l'école qui m'avait initié aux mystères de l'alphabet, le meilleur atelier d'écriture romanesque. L'aura de ces histoires fantastiques tenait en grande partie à une certaine impénétrabilité. Le sens en était tout entier dans une sorte d'orgie sonore et dans une puissance d'évocation qui leur donnait de la profondeur. Je crois bien que si je ne m'étais pas si souvent égaré dans le dédale des paroles de la conteuse, je n'aurais pas eu plus tard tant de plaisir à relire encore et encore des ouvrages totalement hermétiques. Je ne me suis jamais senti vexé de n'avoir pas pu accéder au " message " - mot horrible entre tous... - d'un auteur. En vérité, beaucoup de textes ne m'étaient et ne me sont toujours un délice que par leurs vibrations et parce qu'ils virevoltaient, si j'ose dire, dans tous les sens. Il n'est pas étonnant que j'aie choisi de faire de Khadija, l'héroïne de mon troisième roman, Le Cavalier et son ombre, une conteuse hors pair.
Quelques années avant ces fables entendues dans la ville de Thiès, la Médina où j'étais né avait été mon école de la vie. Ou de la rue, car l'on y vivait dehors par la force des choses. Seul le recul me permet de me rendre compte aujourd'hui que c'était un bidonville d'une pauvreté crasse comme le sont de nos jours certaines zones périphériques de la ville. Adolescent, je ne ressentais nullement la misère de ce lieu d'une glorieuse modernité, à l'origine de toutes les modes. Dans Doomi Golo, la Médina s'appelle Niarela. S'y côtoyaient les plus brillants esprits, médecins et avocats, artistes et surtout sportifs, en particulier certains de ceux qui restent aujourd'hui encore les figures de légende du football et du basket-ball au Sénégal. Elle était mitoyenne du quartier européen du Plateau et n'hésitait pas à le toiser, bien qu'on fût à l'époque coloniale. Entre les deux, avait été construite Rebeuss, la plus grande prison du pays - qui s'y trouve encore - et où faisaient de fréquents séjours certains de nos aînés si prompts à défier la loi, surtout la loi des Toubabs. L'un d'eux était Yadikone, le " Bandit d'Honneur " immortalisé hors-caméra par le grand réalisateur Djibril Diop Mambety. La Medina était aussi, bien entendu, le théâtre d'affrontements épiques entre les " Rouges " de la SFIO de Lamine Guèye et les " Verts " de Senghor, poète bien plus progressiste - ou moins réactionnaire - que son rival " socialiste " d'alors, mon grand-oncle maternel, soit dit au passage. Senghor a du reste fini par devenir le Père de l'Indépendance du Sénégal et son premier président. Le pays aurait peut-être pu trouver mieux mais ça, c'est une autre histoire...
C'est là qu'est né le " Culture et Loisirs Club ". J'en étais un des fondateurs avec les frères Bèye, les jumeaux Assane et Ousseynou, Ben Diogaye Bèye devenu cinéaste de renom, feu Assane Preira et enfin Babacar Mbow le Maître de Ndem, alias " Chacun " et aujourd'hui une grande figure de la spiritualité mouride. Nous avions près de la Corniche un ciné-club où nous disséquions des heures durant les tout premiers films africains, tous des court-métrages, à l'exception de La Noire de... de Sembène Ousmane, père du cinéma africain dont le film Borom Saret a été plusieurs fois au centre de nos débats, tout comme Afrique-sur-Seine de Paulin Soumanou Vieyra, Sarzan de Momar Thiam et un de nos favoris Et la neige n'était plus... de Ababacar Samb Makharam.
Cependant nos activités les plus importantes tournaient autour des livres. Si j'y ai découvert La plaie de Malick Fall, Les bouts-de-bois-de-Dieu de Sembène, L'aventure ambiguë de Cheikh Hamidou Kane ou Kocoumbo, l'étudiant noir d'Aké Loba, notre éventail de lecture allait au-delà de l'Afrique. Nous avons lu en des séances collectives parfois houleuses L'étranger de Camus ou tel autre classique français ; le nom du Grégoire Samsa de La métamorphose de Kafka revenait souvent dans nos blagues. Je me souviens aussi que l'un d'entre nous, Ousseynou Bèye, à ce jour un de mes meilleurs amis, aimait répéter le fameux " Heureusement, on peut agir... " du Chen de La condition humaine d'André Malraux. Nous organisions aussi des discussions sur l'économie et la politique. J'apprendrai plus tard que notre goût précoce pour les échanges sur les affaires de la cité avait attiré l'attention d'une formation communiste clandestine qui nous envoyait régulièrement l'un ou l'autre de ses recruteurs. Pour couronner le tout, nous avions créé un journal - ronéotypé, il va de soi - appelé " Le bourgeon ". J'en avais moi-même trouvé le titre dans un article du poète David Mandessi Diop disparu dans un crash aérien au large de Dakar à l'âge de 33 ans, texte où il écrivait ceci : " La littérature est l'expression d'une réalité en mouvement, elle part de la réalité, la capte, saisit ce qui n'est que bourgeon et l'aide à mûrir... "
En y repensant, je suis ahuri que nous ayons pu faire tant de choses à un si jeune âge...
Il n'est en revanche pas étonnant que j'aie écrit mon premier roman, La cloison, autour de la seizième année. À la main, bien évidemment, avec l'application de l'adolescent timide et affreusement bègue que j'étais. J'y racontais l'amitié entre le collégien sénégalais Kader Cissé et son condisciple français Lucien Gercet. Tous deux, de condition très modeste, fréquentaient le même lycée Van Vollenhoven, majoritairement Blanc, où j'avais moi-même subi des discriminations de la part des profs et surtout d'un certain monsieur... Luc Nègre. La cloison dénonçait donc vaillament le racisme et sa fin était d'une consternante naïveté : la " cloison ", symbole de la division entre deux races, prenait feu de manière spectaculaire et les deux jeunes gens étaient réconciliés à tout jamais par cette tragédie qui les mettait l'un en face de l'autre. Je n'avais pas écrit plus de deux cents pages juste comme ça, sans savoir où j'allais : je prétendais être publié comme tous les grands auteurs que j'avais eu tant de plaisir à lire et relire. Envoyé par la poste, le plus sérieusement du monde, à " Présence africaine ", en ce temps-là l'éditeur parisien de référence pour tout le monde, le manuscrit m'avait valu une lettre-standard de refus signée par un certain Jacques Howlett. D'ailleurs le nom de ce dernier est la seule chose dont je me souvienne vraiment à propos de cette mise à feu ratée.
Très vite après est arrivé le temps où, à la Fac de Lettres, il fallait se taper les classiques du marxisme et se décider clairement entre Mao, Tito, Staline, Trotsky voire un peu plus tard Enver Hodja. Cela n'empêchait heureusement pas de lire Cheikh Anta Diop, Frantz Fanon, Mongo Beti, Amilcar Cabral et Aimé Césaire. Bien au contraire, tous ces auteurs allaient bien ensemble.
Il y aurait beaucoup à dire sur cette période, y compris à propos du Club Frantz Fanon fondé dans un autre quartier dakarois où avait déménagé ma mère. Le plus important dans ces années ardentes, ça a été mes lectures en solitaire. Le centre culturel américain m'a permis à l'époque de lire tout Steinbeck mais aussi des romanciers comme Erskine Caldwell, Lumière d'août de Faulkner et Native Son de Richard Wright. Au centre culturel français, j'ai découvert et lu tout Sartre à l'exclusion de ses massifs et arides traités philosophiques. J'en étais d'ailleurs arrivé à me déclarer " existentialiste " quand mes camarades en pinçaient grave pour le marxisme et à choisir comme nom de plume celui du Boris Serguine de la trilogie sartrienne Les chemins de la liberté.
Je m'étais entiché comme presque tout le monde de la littérature latino-américaine au point d'écrire dans mon premier roman Le temps de Tamango, que " Cent ans de solitude est le chef-d'œuvre absolu de la littérature universelle. " Enthousiasme juvénile mais qui disait bien le choc émotionnel que m'avait causé le livre de Garcia-Marquez. Je serais bien plus mesuré aujourd'hui !
Toutes ces lectures et toutes ces activités, souvent extrêmement précoces, s'intégraient au parcours classique d'un auteur " francophone ".
Il y a eu cependant un coup d'arrêt à partir de 1998. C'est l'année où je me suis rendu pour la première fois au Rwanda avec un groupe d'auteurs de différents pays africains pour y constater l'ampleur des dégâts causés par le génocide contre les Tutsi et, si tel était notre désir, en témoigner dans une œuvre de fiction. Cette singulière intitiative d'écrivains allant opérer sur le terrain d'une massive tragédie contemporaine avait été baptisée : " Rwanda : écrire par devoir de mémoire ". L'expérience m'a peu à peu amené à faire du génocide des Tutsi au Rwanda le centre de ma réflexion et à privilégier ma langue maternelle dans la création littéraire. En somme : à trouver les mots pour dire en wolof un génocide qui avait complètement bouleversé mon champ mental.
De fait, Le Cavalier et son ombre, évoqué un peu plus haut, est le premier livre où je parle du génocide au Rwanda. Il avait eu lieu quatre ans plus tôt et, n'ayant jamais daigné m'y intéresser, j'y voyais, avec la désinvolture typique des auteurs de ma génération, un désastre africain " de plus ". J'étais si ignorant des faits réels survenus entre avril et juillet 1994 au Pays des Mille Collines que mon récit confondait allègrement bourreaux et victimes. Les chefs des camps de l'ex-Zaïre que j'y dépeignais en héros étaient en fait les génocidaires qui venaient de s'enfuir du Rwanda après y avoir commis les pires atrocités. L'épisode occupe certes une infime place dans le roman mais c'était tout de même bien embarrassant, au vu de l'importance historique de l'événement. Le génocide de 1994, c'était au moins dix mille morts par jour pendant cent jours et sans un seul jour de répit pour les Tutsi machetés, brûlés vifs, jetés vivants dans des fosses d'aisance ou délibérément infectés par le virus du sida. Un malheur gigantesque s'était abattu sur un petit pays d'Afrique et quatre ans plus tard je continuais à le lire à l'envers. En creusant un peu, je me suis aperçu que si les tragédies africaines se répétaient avec une sinistre régularité, c'est parce que nous ne savions ni les prévoir ni même simplement accepter de les voir pendant qu'elles mettaient des villes entières à feu et à sang.
Comment ne pas se remettre en question après un tel constat ? Je ne voulais plus me laisser piéger par les vieux stéréotypes faisant de l'Afrique une terre assoifée de sang et où l'on se massacre, presque sans raison, depuis la nuit des temps. Voilà pourquoi Murambi, le livre des ossements est de loin mon livre le plus documenté. Pour l'écrire, j'ai lu ou visionné tout ce que je pouvais trouver sur l'histoire du Rwanda. J'ai discuté avec les survivants et avec les tueurs dans leurs prisons. Il en a résulté une moisson de faits que j'ai tenu à exploiter avec beaucoup de prudence. Jai par exemple évité que la description fidèle de certains actes de barbarie n'incite le lecteur à voir dans tout mon récit de la pure invention. La lancinante question de savoir si on peut écrire de la fiction sur un génocide est ici reposée : quel lecteur pourrait bien, en effet, croire des horreurs proprement incroyables ? C'est du reste pour cette raison que tout roman sur le génocide n'a de cesse de nier d'être un roman. J'ai écrit Murambi, le livre des ossement en veillant à rester un ton en dessous et ce n'est pas donc pas un hasard s'il est plus accessible que tous mes autres livres, des Tambours de la mémoire aux Traces de la meute. Écrire dans l'odeur de la mort fait vite passer l'envie des élégants jeux de piste et de miroir. Ces " signatures " d'une esthétique romanesque d'avant-garde à laquelle j'étais si attaché avant le Rwanda, m'ont soudain semblé bien dérisoires face à tant de souffrances humaines. Si j'avais fait l'éloge des assassins réfugiés au Congo, c'était à cause de telles pirouettes d'écriture : on ne m'y reprendrait plus.
Pareille expérience peut faire perdre à n'importe qui son innocence : au-delà de la littérature - je sais que je n'écris plus de la même manière depuis la parution de Murambi - j'ai voulu comprendre ce qui était arrivé.
J'ai en particulier découvert que c'est pour défendre le rayonnement de sa langue que l'Etat français s'est impliqué dans ce génocide de façon résolue et active aux côtés des assassins de vieillards et de nouveaux-nés. Longtemps niée avec indignation par les intellectuels parisiens, cette complicité est désormais largement documentée et même reconnue par tout le monde, y compris dans la société française.
Quant à moi, jusqu'à ce séjour au Rwanda, j'avais fustigé " l'impérialisme " et " le néo-colonialisme " car des ouvrages théoriques, ceux des classiques marxistes, de Fanon, Nkrumah ou Cheikh Anta m'avaient appris à les avoir en horreur. Cela restait toutefois purement abstrait. Les morts du Rwanda ont apporté à cette réflexion leur insupportable poids de sang. En fait, j'ai surtout été amené à analyser la domination dont restent victimes les anciennes colonies françaises soixante ans après leur prétendue indépendance et que résume bien le singulier néologisme - " Françafrique " - forgé par François-Xavier Verschave. Au-delà de l'ouvrage Négrophobie que j'ai co-écrit en 2005 avec le même Verschave et Odile Tobner, je n'ai cessé de dénoncer ce système de pillage économique mafieux et anachronique.
Tout cela m'a permis de mieux comprendre pourquoi la France investissait sur le continent africain autant d'argent et d'énergie pour la défense de sa langue. Or, celle-ci restait l'instrument privilégié de ma fiction romanesque. J'ai alors davantage pris conscience d'être partie prenante d'une littérature africaine extravertie, écrite dans les langues coloniales et "historiquement condamnée ", pour reprendre le mot de David Mandessi Diop. Au-delà de Ngugi et Cheikh Anta Diop, The Novel in Africa de John Coetzee m'a sérieusement interpellé. Elisabeth Costello y dit en effet ceci à l'écrivain nigerian Emmanuel Edugu : " Le roman anglais est avant tout écrit par les Anglais pour les Anglais. C'est son essence même, c'est ce qui fait que l'on parle du roman anglais. Le roman russe est de même écrit par des auteurs russes pour leurs compatriotes. Mais le roman africain, lui, écrit par les Africains, ne s'adresse pas aux Africains. Certes, les romanciers africains parlent de l'Afrique, décrivent des expériences africaines, mais j'ai l'impression qu'ils sentent tout le temps par-dessus leur épaule le regard des étrangers en train de lire leur texte. Que cela leur plaise au non, ils se sont résignés au rôle d'interprètes, ils expliquent l'Afrique. Or, comment un romancier peut-il explorer un univers humain dans toute sa profondeur s'il lui faut mobiliser autant d'énergie pour l'expliquer à des étrangers ?" J'ai rarement lu quelque chose d'aussi puissant et définif sur ce que Ayi Kwei Armah appelle sobrement " notre problème linguistique ".
L'envie d'écrire en wolof avait toujours été là, diffuse, non maîtrisée mais c'est ce cycle de réflexion, déclenché par le désir de mieux comprendre le génocide des Tutsi au Rwanda, qui a favorisé le passage à l'acte.
Et nous voici revenus à la conteuse : n'ayant jamais mis les pieds dans une école, c'est en wolof qu'elle me décrivait les noces de Youmané et de la tempête. Sans le savoir, elle me préparait à la création dans ma langue maternelle...
Le passage d'une langue à l'autre mériterait que l'on s'y arrête longuement. Le temps imparti ne me le permet pas. Qu'il me suffise de dire que je dois à mes trois romans, Doomi Golo, Bàmmeelu Kocc Barma et Malaanum Lëndëm - tout comme à la traduction de la pièce de Césaire, Une saison au Congo - une joie jamais ressentie lorsque j'écrivais en français.
Ce processus de retour à soi, éminemment politique, ne saurait se limiter à la sphère de la création littéraire. Nous avons ainsi créé, des amis et moi-même, la maison d'édition en langues africaines EJO qui porte - ce n'est évidemment pas un hasard - un nom rwandais " ... Ce groupe éditorial dispense du mieux qu'il peut des cours de wolof et nous sommes également à l'origine de defuwaxu.com, premier et à ce jour unique journal sénégalais en ligne et en wolof.
D'être né à Dakar et d'y être revenu après quelques années passées à Thiès - tout à la fois la ville de la conteuse et de la bibliothèque paternelle dont j'ai souvent parlé - a eu un impact certain dans ma formation intellectuelle. J'ai pu presque sans effort me débarrasser de mes oripeaux d'écrivain francographe pour dire au plus près, dans leur langue, les rêves et douleurs des miens mais aussi de toute l'humanité.

Load-Date: January 18, 2023


End of Document 
 

  
Justice - Benjamin Mendy déclaré non coupable de sept des neuf chefs d'accusation
Sud Quotidien (Dakar)
janvier 13, 2023 vendredi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 536 words
Byline: OG
Body


Depuis le 10 août, le procès Mendy a fait couler beaucoup d'encre. Aujourd'hui, le Français a enfin été fixé en partie sur son sort.
Benjamin Mendy a été fixé sur son sort. Jugé depuis le 10 août dernier, le défenseur de Manchester City était poursuivi pour viols et faisait face à un total impressionnant de neuf chefs d'accusation (sept viols, une tentative de viol et une agression sexuelle). Des accusations face auxquelles l'ancien joueur de l'équipe de France avait plaidé non coupable. Une posture qui semblait difficile à tenir devant les jurés face aux nombreuses accusations.
Depuis 13 jours, le juge en charge du procès avait invité les douze membres du jury à se retirer pour délibérer. En clair, ils devaient répondre si Mendy était coupable ou non de chacun des chefs d'accusation prononcés contre lui. Une mission pas forcément simple bien que chaque accusation doit accoucher d'un verdict à la majorité, non à l'unanimité. Sans oublier l'autre personne impliquée dans cette affaire et également jugée, Louis Saha Matturie.
Un nouveau procès le 26 juin
Le verdict vient de tomber à la Chester Crown Court. Benjamin Mendy a été déclaré non coupable pour sept des neuf chefs d'accusation retenus contre lui, six pour viol et un pour agression sexuelle. Le jury n'a pas été en mesure de se prononcer sur les deux autres chefs d'accusation contre l'ancien joueur, l'un pour viol sur une jeune femme âgée de 24 ans en octobre 2020, et un autre pour tentative de viol, impliquant un femme de 29 ans en octobre 2018. On se dirige probablement vers un nouveau procès pour ces deux chefs d'accusation.
Concernant Louis Saha Matturie, accusé d'avoir été le rabatteur de Mendy, il a été reconnu non coupable de trois viols mais un nouveau procès aura lieu pour les six autres chefs d'accusation où le jury a échoué à rendre son verdict. Son nouveau procès aura lieu à partir du 18 septembre, avec un examen préalable au procès le 24 mars. "Il apparaît clairement vous avez fait preuve d'un soin considérable en écoutant attentivement les preuves. Je tiens à vous remercier pour votre incroyable patience et votre endurance", a ensuite déclaré le juge Steven Everett en s'adressant au jury.
Manchester City a réagi
Le nouveau procès de Mendy se tiendra le 26 juin prochain et devrait durer entre 2 et 3 semaines. Il se présentera devant le tribunal pour un examen préalable à ce procès le 27 janvier. Pour rappel, le champion du monde 2018 n'est plus apparu sur les terrains de football depuis le 15 août 2021 en raison de cette sale affaire extrasportive. Une accusation très grave qui avait conduit son club, Manchester City, à ne plus lui verser de salaire depuis l'an dernier. Le club a d'ailleurs réagi dans un communiqué.
"Le Manchester City FC prend acte du verdict rendu aujourd'hui par le Chester Crown Court, dans lequel un jury a déclaré Benjamin Mendy non coupable de sept chefs d'accusation. Le jury est suspendu pour deux chefs d'accusation et le procès est maintenant terminé. Étant donné qu'il existe des questions ouvertes liées à cette affaire, le Club n'est pas en mesure de commenter davantage pour le moment." Benjamin Mendy a remporté une première bataille mais il est encore loin d'être tiré d'affaire.

Load-Date: January 14, 2023


End of Document 
 

  
Affaire sweet beauty, 3ème candidature de Macky Sall, relations Sénégal - France - Sonko, sans gants
Sud Quotidien (Dakar)
janvier 7, 2023 samedi


Copyright 2023 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 775 words
Byline: Nando Cabral Gomis
Body


Le leader de Pastef et maire de Ziguinchor a accordé un entretien aux médias français (Rfi et France 24) diffusé hier, vendredi 6 janvier. Face Christophe Boisbouvier, Directeur adjoint de RFI, chargé de l'Afrique et Marc Perelman, Éditorialiste de la chaine française d'information continue (France 24 ), Ousmane Sonko, candidat déclaré à l'élection présidentielle de 2024, a abordé plusieurs questions dont ses rapports avec la France, l'affaire de viol et l'éventualité de la candidature de Macky Sall.
Ousmane Sonko qualifie de "honte pour le Sénégal et pour l'Afrique" le débat sur l'ambition prêtée à l'actuel chef de l'Etat de vouloir briguer une troisième candidature en 2024. Dans un un entretien accordé à Rfi et France 24 (médias français) diffusé hier, vendredi 6 janvier, le leader de Pastef et maire de Ziguinchor qui semble lié ce débat sur la troisième candidature de Macky Sall à la mal gouvernance de son régime, s'est désolé que ce genre de débat ne se pose qu'en Afrique.
"Quand on a gouverné de la manière qu'il l'a fait avec des scandales à la pelle impliquant ses proches : ses beaux-frères, ses frères, ses parents, tous ces gens qu'il a mêlés à sa gouvernance. Quand on a gouverné dans la brimade en instrumentalisant la justice, on craint toujours les lendemains", a-t-il martelé tout en précisant, "les constitutionnalistes sénégalais sont unanimes : la question de la durée des mandats n'a rien à voir avec la limitation des mandats. "Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs". Cette phrase résume la question. Le moment venu, le peuple Sénégalais, aura son mot à dire".
"Je ne me soumettrai pas à ce test ADN"
Interpellé sur son refus catégorique de se soumettre au test ADN dans la procédure judiciaire de viol ouverte contre lui, le leader de Pastef brandissant à nouveau la thèse du complot a réaffirmé son refus catégorique de faire ce test. "Je ne me soumettrai pas à ce test ADN. On est en face d'un complot d'Etat. Un des éléments les plus importants c'est qu'il y a eu un rapport de la Gendarmerie commandité par l'ancien commandant en chef de la gendarmerie et ce rapport a établi qu'il y a eu un complot d'Etat. Ce complot a commencé avec les proches du Président et s'est poursuivi jusqu'au Président Macky Sall. Il n'a jamais été question de viol et il ne sera jamais question de viol me concernant", a-t-il affirmé. Avant d'insister, "Au nom de quoi je me soumettrai à un test Adn sur une procédure dont celui qui avait demandé des prélèvements est lui-même impliqué dans le complot ?" s'interroge-t-il.
"Le procureur de la République a été capable, fait extrêmement gravissime, de modifier un rapport d'enquête de gendarmerie pour pouvoir m'incriminer", a-t-il soutenu.
"Nous n'avons rien contre la France mais, elle doit revoir sa position ... "
Autre question évoquée par le maire de Ziguinchor lors de cet entretien avec les deux journalistes français, les relations entre le Sénégal et la France. Sur cette question, Ousmane Sonko précisant d'emblée que "nous n'avons rien contre la France", a toutefois appelé Paris à "revoir sa position" vis-à-vis de l'opposition sénégalaise qui selon lui, est "dépeint comme des anti-français notoires."
"Aujourd'hui, il y a un comportement d'un de vos organes à l'occurrence RFI qui s'était déplacée à Dakar pour faire un reportage tendancieux contre ma personne en essayant d'exploiter ce dossier de viol et de manière totalement partiale, eux-mêmes reconnaissent ce traitement tendancieux. Et, au-delà de RFI, qui est aujourd'hui est une chaîne française, il y a un certain nombre d'actes que la France pose, qui nous fait penser, nous, opposition de manière générale, que la France prend fait et cause pour Macky Sall pour des raisons qui lui sont propre" a fait remarquer Ousmane Sonko.
Avant d'ajouter, "on a été dépeint comme étant des antifrançais notoires. Nous n'avons rien contre la France, ni contre aucun autre pays. Nous avons un discours qui peut gêner parce que c'est un discours qui appelle à une rupture dans les relations. Mais, il y a des relations séculaires entre Sénégal et la France".
Poursuivant son propos, le leader de Pastef d'inviter Paris à revoir sa copie dans le cadre de ses relations avec l'Afrique pour un "partenariat gagnant-gagnant". Car selon lui, le monde est en train de changer et la carte géopolitique du monde doit appeler tout le monde à revoir son attitude.
"Il ne s'agit plus de placer un président, de lui apporter son total soutien tant qu'il suit la coopération tel que vous l'entendez", mais "nos pays aspirent à autre chose. Nous voulons poursuivre les partenariats dans le cadre d'un partenariat gagnant-gagnant".

Load-Date: January 7, 2023


End of Document 
 

  
Malfrats financiers d'hier et malfrats financiers d'aujourd'hui [opinion]
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 30, 2022 vendredi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1315 words
Byline: Makhtar Diouf
Body


La délinquance financière sur fonds publics existe partout dans le monde. D'un pays à l'autre, ce qui fait la différence, c'est la fréquence du phénomène, son ampleur, l'impunité et les sanctions.
Dans un petit pays aux maigres ressources financières, abonné à l'endettement extérieur, aspirant au développement économique et social, le détournement de l'argent public est un fléau presque aussi dévastateur que certaines catastrophes naturelles. L'histoire du Sénégal depuis 1960 englobe l'histoire de la délinquance financière dont il est fait ici une brève présentation. Les historiens devraient s'y pencher de façon plus étendue.
La sagesse africaine dans son expression en langue wolof dit que le lièvre a beau vous rebuter, vous ne pouvez pas ne pas reconnaître qu'il a de longues oreilles et qu'il court vite.
Ne pas avoir été du bord de Senghor et de son régime n'exclut pas de revenir en toute objectivité sur la manière dont la délinquance à col blanc était traitée de son temps. Le seul journal quotidien de l'époque Le Soleil ne donne pas certaines informations comme les décisions de justice qu'on ne trouve que dans le Journal officiel. On y apprend que le président Senghor a eu à saisir la justice sur quelques cas de malversations financières. Retenons-en trois, sans par miséricorde, citer les noms des coupables.
Un haut fonctionnaire nommé à la direction d'une entreprise publique, face au retard de publication du décret fixant son salaire de directeur, s'octroie une rémunération substantielle. Senghor informé, le traduit en justice et la sanction tombe : Il est tenu de rembourser la différence entre ce qu'il a perçu et ce qu'il aurait dû percevoir, et il est rayé de la fonction publique. Rien que pour ça ! Une broutille en comparaison avec ce qui se passe aujourd'hui. L'image inversée de la souris qui accouche d'une montagne.
Un magistrat détaché auprès d'un ministère qui ordonne des dépenses importantes ne s'y oublie pas. Même scénario : Senghor informé le raye de la fonction publique. Un gouverneur de la région de Dakar s'adonnant aux mêmes pratiques subit de la part de Senghor les mêmes sanctions.
Avec Senghor, ces fonctionnaires indélicats ne sont pas emprisonnés. Ils sont tenus de rembourser et exclus de la fonction publique. C'est l'essentiel. Et tout cela se fait " sans tambours ni trompettes". Y a-t-il plus dégradant pour un haut fonctionnaire que d'être rayé de la fonction publique pour escroquerie financière ? En fait, du temps de Senghor, les cas de détournement de deniers publics sont très rares parce que le couperet de la sanction est là. Une dissuasion qui ne manque pas d'efficacité face aux velléités de délinquance financière.
Cependant on ne saurait passer sous silence que Senghor a mis en place en 1964 la Banque nationale de développement du Sénégal (BNDS). Elle fonctionne pratiquement comme une banque de prêts sans remboursement pour les dignitaires de son parti UPS avec le fameux Compte K2 renfloué par les rentrées financières dues à la forte hausse des prix du phosphate. On est ici en présence d'une forme "légalisée" de détournement de deniers publics. Une véritable caverne d'Ali Baba pour certains dignitaires du régime, avec comme mot de passe : Sésame ouvre-toi ! Une pratique d'autant plus préjudiciable à l'économie que les bénéficiaires de cet argent n'investissent pas. Ils ne font que consommer, surconsommer. Ils s'adonnent à la bamboula en se payant des voyages, des voitures de luxe... Au point qu'au début des années 1980, la conjoncture économique est marquée par un chiffre de consommation supérieur au produit intérieur brut. Sans parler des placements bancaires à l'étranger.
Abdou Diouf arrivé au pouvoir réhabilite le directeur du trop perçu de salaire en le rééintégrant dans la fonction publique, et lui confie une autre direction qui brasse beaucoup d'argent. Incapable de résister à ses penchants, le bonhomme se livre à son sport favori. Abdou Diouf déçu et désabusé, car c'était son ami, le renvoie définitivement.
Quant à l'ancien magistrat révoqué par Senghor, Abdou Diouf au pouvoir le réhabilite et le nomme ministre.
Pourtant Abdou Diouf a inauguré son règne avec la création en 1981 de la Cour de Répression de l'Enrichissement Illicite (CREI), mais pour aussitôt appuyer sur le bouton "Mise en sommeil". Il se pique même une fois de s'adresser à ses gens en ces termes : L'argent que vous avez déposé dans des banques à l'extérieur, je vous demande de le faire revenir pour investir dans le pays. Je sais que vous l'avez gagné honnêtement.
Au plan de la délinquance financière, Wade lui, ne tergiverse pas, y allant même parfois de façon hâtive et désordonnée comme dans le cas Latif Guèye faussement accusé puis réhabilité. Son collaborateur le plus proche a été mis en prison dans l'Affaire des chantiers de Thiès restée une nébuleuse même après le non-lieu rendu par la justice. A la place de la BNDS supprimée par Abdou Diouf en 1990, Wade crée le Fonds de Promotion Economique (FPE), mais pour en faire un pourvoyeur d'emplois pour ses protégés victimes des suppressions d'emploi des plans d'ajustement structurel de son prédécesseur.
Macky Sall lui, s'est inspiré de Wade dans bon nombre de ses actions. Mais dans le traitement de la délinquance financière impliquant certains de ses collaborateurs, le mentor de Macky Sall n'a été ni Senghor ni Wade. C'est Abdou Diouf qui a été son inspirateur. Il réactive le FPE de celui-ci. Sa directrice accusée de malversations financières reçoit sa dose de privation de liberté, comme certains anciens collaborateurs de Wade. Mais ce n'est qu'une brève parenthèse pour ensuite installer en faveur de ses protégés un régime d'impunité qui dépasse l'entendement.
Au point que son entourage est truffé de criminels économiques impunis (pour l'instant). Ce qui n'est pas sans rappeler ce que Balzac faisait dire à un de ses personnages : Les lois de la république sont comme les toiles d'araignées. Elles n'arrêtent que les petites mouches pendant que les grosses mouches les transpercent allègrement. La traduction dans la langue wolof donne : Coumba am ndey ak Coumba amul ndey.
En cette fin de l'année 2022, mais encore et malheureusement sous le régime de la gestion sobre et vertueuse depuis dix ans, les crapules qui viennent d'être incriminées dans la gestion des Fonds du Covid 19 sont en toute sérénité en train de se préparer pour leurs prochaines nominations à des postes bien budgétisés où, en fins connaisseurs, ils vont encore donner libre cours à ce savoir-faire, ce talent, que personne ne leur conteste. Et ils se sentiront moins seuls en pensant à certains de leurs camarades de parti qui les ont précédés dans cette voie, leurs alter égo. Les mœurs du sérail !
Cela dit, la manifestation pacifique de concert de casseroles prévu par des opposants le 31 décembre à la même heure que le discours à la nation du président de la République pour s'indigner des derniers détournements de deniers publics soulève des vagues.
En fait, ce discours n'a rien à voir avec l'ordre républicain. C'est Senghor qui l'a introduit au Sénégal en imitant le général de Gaulle qui l'a initié en France pour la première fois en 1960 sous la Cinquième République. Ses prédécesseurs Vincent Auriol et René Coty présentaient leurs vœux aux Français à des dates différentes, jamais le 31 décembre. Ce discours du 31 décembre a été plutôt une aubaine pour des comédiens humoristes imitateurs des présidents : Henri Tisot avec de Gaulle, Thierry Le Luron avec ses successeurs. Les Français préféraient se tordre de rires en écoutant ces humoristes parodiant leurs présidents avec le discours du 31 décembre. Ils préféraient la copie dans sa drôlerie à l'original dans sa solennité. Le discours à la nation du 31 décembre n'a rien de sacré, rien de républicain, et n'est pas de notre culture. Il n'est d'aucun intérêt pour les populations, ni en France, ni au Sénégal.

Load-Date: December 30, 2022


End of Document 
 

  
Messi, nouveau Dieu d'Argentine
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 430 words
Byline: Abdoulaye Thiam
Body


Selon les Argentins, Dieu est mort le 25 novembre 2020 à Tigre. Excusez du blasphème ! Les sept ballons d'or, la médaille d'or aux Jeux olympiques en 2008, le trophée de la Copa America (2021), les titres de campeónes d'Espagne doublés de Pichichi (meilleur buteur) et autres souliers d'or soulevés par Lionel Messi ne valaient rien. Absolument rien aux yeux des millions de supporters argentins. Pour entrer dans la légende, il manquait à la pulga le trophée de la coupe du monde de football.
Eh bien, c'est désormais chose faite. Lionel Messi a lui tout seul permis à l'Albiceleste de toucher le graal hier, dimanche 18 décembre 2022, dans une finale extraordinaire face à la France (3-3, 4TAB2). Auteur d'une prestation XXL avec deux buts marqués, l'enfant de Rosario peut mettre un terme à sa belle carrière internationale comme il l'a annoncé lui-même, bien avant son ultime match. Il est entré dans la légende. Il peut s'assoir à la table de Pelé et de Diégo Armando Maradona. Mieux, ceux qui doutaient de son talent et de sa capacité à gagner un trophée majeur avec l'Argentine vont ranger leurs critères.
Léo, c'est l'Argentine. Messi, c'est l'Albiceleste. Sept buts en sept matches, l'ancien attaquant du FC Barcelone, est devenu le premier joueur de l'histoire de la coupe du monde à marquer en phases de poules, en huitièmes de finale, en quart de finale, en demi-finale et en finale.
Sacré homme du match nonobstant ses 35 ans, devant la supersonique, Mbappé (24 ans), Messi ne pourra certainement jamais effacer El pibe de oro (un gamin en or, surnom donné à Maradona) dans les cœurs des argentins, mais il le supplante grâce à ses statistiques stratosphériques grâce à ses 13 buts qui font de lui, le meilleur buteur de l'Argentine dans la plus grande des compétitions mondiales de football.
Au niveau mondial, Lionel Messi avec ses 26 matches dans une phase de finale de coupe du monde, dépasse d'une rencontre l'Allemand Lotthar Matthäus (1982 et 1994).
Il met aussi à terme à la domination européenne. La dernière victoire d'une sélection sud-américaine remonte en 2002 avec le Brésil.
Un record symbolisé par une longévité sans égale de la Pulga qui est le seul rescapé de l'équipe d'Argentine qui avait disputé et perdu la finale en 2014 face à l'Allemagne de Joachim Löw. Un joueur d'un tel acabit ne pouvait pas terminer sa carrière sans remporter ce trophée de coupe du monde. Il forçait tellement le respect que certains français n'hésitaient pas à le supporter grâce à sa belle et extraordinaire carrière. L'Argentine tient ainsi son nouveau Dios. Eternellement !

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
Formation, enseignement supérieur et recherche - Le Campus franco-sénégalais et Science Po Paris en partenariat
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 16, 2022 vendredi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 500 words
Byline: JP MalouU
Body


Un accord-cadre de coopération entre le Campus franco-sénégalais (Cfs) et Science Po Paris a été acté le 8 décembre dernier dans le cadre d'un séminaire intergouvernemental entre le Sénégal et la France à Paris.
Ledit séminaire a réuni " nos gouvernements sous l'autorité des deux premiers ministres ", précise le communiqué reçu. Au cœur de cette édition : la jeunesse, sa formation et son accès à l'emploi. À cette occasion, le Campus franco-sénégalais (Cfs) a signé un accord-cadre de coopération avec l'Institut d'études politiques de Paris, aussi appelé " Sciences Po Paris ". Cette convention a pour objet l'installation d'un bureau de Sciences Po au sein du Campus franco-sénégalais, première représentation de cet établissement français d'excellence, en Afrique francophone.
Selon le document, " Cfs constitue le projet emblématique d'une coopération renouvelée entre le Sénégal et la France dans les domaines de la formation, de l'enseignement supérieur et de la recherche ". Il traduit la volonté politique conjointe, " des présidents Macky Sall et Emmanuel Macron, de mettre en place des actions de coopération innovantes au service de la formation et de l'employabilité des jeunes en lien avec les besoins exprimés dans le Plan Sénégal Émergent ", explique la source. L'impulsion politique donnée au Cfs le place au cœur de la dynamique de la relation bilatérale.
Un séminaire intergouvernemental entre le Sénégal et la France s'est tenu à Paris ce 8 décembre 2022.
Fondée sur des valeurs d'ouverture et d'excellence, " Sciences Po est une université de recherche sélective de rang international dont le modèle unique associe spécialisation en sciences sociales, pluridisciplinarité et ancrage professionnel pour former des acteurs qui comprennent et transforment la société ", nous renseigne le communiqué. La diversité étant un élément structurant de son identité, " Sciences Po compte 46% d'étudiants internationaux issus de 150 pays et 30% des élèves sont boursiers ", renseigne le document.
Toujours selon le communiqué, le Cfs a le statut d'établissement public à caractère administratif de droit sénégalais, membre du Cames. Il est habilité à délivrer des diplômes. Une vingtaine d'établissements d'enseignement supérieur sénégalais et français fait savoir le document " ont travaillé en étroite collaboration afin de proposer une offre de 25 formations d'excellence. Elles sont ouvertes aux étudiants en formation initiale (accessibles à partir d'un niveau Bac) ainsi qu'aux professionnels souhaitant poursuivre leur parcours en formation continue ". Le communiqué d'ajouter : " Elles permettent d'accéder à des diplômes français et sénégalais, en étudiant au Sénégal au sein d'établissements d'enseignement supérieur ou dans des espaces dédiés. 1209 étudiants sont actuellement inscrits au sein de l'une de ces formations. Un programme d'appui financier aux étudiants et d'exonération partielle des frais de scolarité sur des critères académiques et sociaux est mis en œuvre par le Cfs ".

Load-Date: December 17, 2022


End of Document 
 

  
Formation et accès a l'emploi - Le CFS et les entreprises françaises en partenariat
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 352 words
Byline: JP Malou
Body


Le Campus franco-sénégalais (Cfs) et des entreprises françaises ont signé un accord partenarial pour permettre une collaboration renforcée avec le monde socio-économique en matière de formation et d'insertion professionnelle.
Dans le communiqué reçu, vendredi dernier, il est indiqué qu' " une trentaine d'entreprises françaises se sont engagées à collaborer avec le Cfs pour améliorer l'accès des étudiants aux stages, le développement de l'alternance, l'implication des cadres de ces entreprises dans les formations dispensées par le Cfs ".
A noter que le Cfs a le statut d'établissement public à caractère administratif de droit sénégalais, et membre du Cames. Sous ce rapport, " il est habilité à délivrer des diplômes ", précise la source. Selon le communiqué " une vingtaine d'établissements d'enseignement supérieur sénégalais et français ont travaillé en étroite collaboration afin de proposer une offre de 25 formations d'excellence ". Elles sont ouvertes aux étudiants en formation initiale (accessibles à partir d'un niveau Bac) ainsi qu'aux professionnels souhaitant poursuivre leur parcours en formation continue. Elles permettent d'accéder à des diplômes français et sénégalais, en étudiant au Sénégal au sein d'établissements d'enseignement supérieur ou dans des espaces dédiés. La note précise que " 1209 étudiants sont actuellement inscrits au sein de l'une de ces formations ". Un programme d'appui financier aux étudiants et d'exonération partielle des frais de scolarité a été mis en place sur la base de critères académiques et sociaux.
Pour rappel, le Cfs constitue le projet emblématique d'une coopération renouvelée entre le Sénégal et la France dans les domaines de la Formation, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Il traduit la volonté politique conjointe, des présidents Macky Sall et Emmanuel Macron, de mettre en place des actions de coopération innovantes au service de la formation et de l'employabilité des jeunes en lien avec les besoins exprimés dans le Plan Sénégal Émergent. L'impulsion politique donnée au Cfs le place au cœur de la dynamique de la relation bilatérale.

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
Coupe du monde 2022 - Un France-Maroc en demies, l'Angleterre au tapis
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 10, 2022 samedi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 413 words
Byline: OG
Body


L'équipe de France affrontera celle du Maroc le 14 décembre à Al Khor en demi-finales de la Coupe du monde 2022. Les Français ont éliminé l'Angleterre 2-1 en quarts de finale, le capitaine anglais Harry Kane ratant un penalty en fin de match.
L'équipe de France poursuit son rêve d'un incroyable doublé en Coupe du monde, après son sacre en 2018. Les Français s'en rapprocheront peut-être un peu plus le 14 décembre prochain en demi-finale du Mondial face au Maroc, invité surprise de ce dernier carré. Mais, en attendant, ils se sont fait quelques grosses frayeurs, ce 10 décembre face à une Angleterre qui a laissé passer sa chance.
Harry Kane relance l'Angleterre...
Les Bleus sont pourtant bien entrés dans cette rencontre, grâce notamment à un excellent Antoine Griezmann à la baguette. A la 17e minute, l'attaquant polyvalent sert en retrait Aurélien Tchouaméni. Le milieu de terrain contrôle le ballon et l'expédie au fond des filets adverses d'une frappe des 25 mètres : 0-1.
Puis, c'est au tour du capitaine tricolore Hugo Lloris de se mettre en évidence. Celui qui vient d'établir le nouveau record de matches (143) en équipe de France s'interpose sur un coup franc du latéral Luke Shaw (21e). Surtout, le portier remporte un duel face à Harry Kane (22e) puis dévie une frappe puissante de son partenaire en club (29e).
Entretemps, l'attaquant anglais a été déséquilibré sur la droite de la surface par le défenseur Dayot Upamecano. Mais les arbitres chargés de la vidéo ont estimé qu'il n'y avait pas penalty (25e). Il n'y a en revanche aucune ambiguïté après la pause : à la 52e minute, Tchouameni fait un croc-en-jambe à l'insaisissable ailier Buyako Saka. Kane prend alors tout son temps pour tromper Lloris : 1-1, 54e.
... puis la coule
Chaque pays a alors l'occasion de prendre l'avantage. Il y a notamment cette tête du défenseur Harry Maguire qui érafle le montant droit tricolore (70e). Et cette reprise de volée de l'avant-centre Olivier Giroud que Jordan Pickford repousse (76e). Sur l'action qui suit ou presque, Pickford est par contre impuissant : sur un centre qui revient à Giroud, celui-ci reprend le ballon. Maguire le dévie au passage : 1-2, 78e.
Fin de l'affaire ? Pas pour Mason Mount, bousculé dans la surface par Theo Hernandez. Penalty confirmé par la VAR pour l'Angleterre. Mais cette fois, la fin est différente : Kane tire largement au-dessus du cadre (84e), plongeant ses partenaires et les nombreux supporters britanniques présents dans la détresse...

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
Coquettes - Marakiss [tribune]
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 6, 2022 mardi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 296 words
Byline: Baba Diop
Body


Tata avait fait le pari que Les Lions du Sénégal, Lions de la République ne feraient qu'une bouchée du Lion de la Monarchie. La République étant plus forte, plus puissante que la Monarchie.
Tons avait relevé le défi affirmant que c'était grâce aux Anglais que la France et l'Europe avaient pu contenir Hitler dans sa poussée hégémonique. Que Churchill fût son modèle, que la langue anglaise dominait le monde laissant le français à la traine. Donc les francophones ne pouvaient vaincre. Il fallait comme le Gabon frapper à la porte du Commonwealth avant la rencontre pour négocier un match nul et même une prime à l'entrée dans cette communauté. Ça postillonnait sec entre Tata et Tons, ça allait dans tous les sens. Tata traitait Tons de non africain, de déraciné, de Tchip Tchip.
Tons à son tour de reprocher à Tata de ne rien comprendre à la géopolitique, que le football était un terrain de jeu des antagonismes, des influences et des idéologies. Pensant qu'il s'agissait là d'une querelle de ménage autour du lit, la communauté des femmes et en tête la Badianou Gox franchit le portail et proposa une médiation sous forme de pari. 1000 francs par tête. Sénégal - Angleterre. Tata se chargea de ramasser la cagnotte et les bulletins de vote de chacune et chacun car les amis de mosquée de Tons étaient de la partie. On ne compterait les voix qu'après le match. A savoir dans deux jours.
Seuls Tons et son ami Le Borgne avait une préférence pour les Anglais. Comme le vote était à bulletin secret, grande fut la surprise de voir Tata seule décrocher la timbale. Elle avait tout simplement inversé le vote. Ce fut la foire d'empoigne : " Coquette contre marakiss" Et dans la mêlée, nul ne sut où est passée la cagnotte.
Coquette : chaussure de femme
Marakiss : babaouche de Marakech

Load-Date: December 6, 2022


End of Document 
 

  
Inhumation du corps du sergent Fulbert Sambou sans autopsie - L'enquête de la prévôtale noyautée
Sud Quotidien (Dakar)
décembre 1, 2022 jeudi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 934 words
Byline: NANDO CABRAL GOMIS
Body


L'inhumation sans autopsie du corps du sergent Fulbert Sambou, porté disparu avec son ami gendarme, l'adjudant-chef Didier Badji en service à l'Inspection générale d'État (IGE), le mardi 29 novembre dernier, suscite des interrogations sur la procédure d'enquête ouverte pour déterminer les conditions de cette " mystérieuse disparition " des deux soldats.
Dans un deuxième communiqué de presse rendu public hier, mercredi 30 novembre sur cette affaire, le procureur de la République est monté au créneau pour confirmer la thèse de " décès par noyade " du soldat en poste à la direction des Renseignements militaires.
Vingt-quatre heures après l'inhumation du sergent Fulbert Sambou, le procureur de la République est monté au créneau pour confirmer la thèse de " décès par noyade " du soldat en poste à la direction des Renseignements militaires. Dans un deuxième communiqué de presse rendu public hier, mercredi 30 novembre sur cette affaire, le ministère public révélant l'absence de signe traumatique ou de traces de violences sur le corps du défunt soldat a également réaffirmé l'impossibilité d'une autopsie. Les conditions de décès du sous-officier de l'armée sénégalaise dont le corps sans vie a été repéché le mercredi 23 novembre soit, 5 jours après avoir été porté disparu avec son ami gendarme, l'adjudant-chef Didier Badji en service en l'Inspection générale d'État (IGE), continuent de susciter des interrogations.
En effet, réfutant cette thèse de " décès par noyade ", des ressortissants des îles Bliss Kassa à Dakar, localité d'où sont originaires les deux soldats et des membres de la famille du défunt sont montés au créneau le lendemain de la découverte du corps sans vie du Sergent Fulbert Sambou pour exiger une autopsie. Seulement en réponse à cette demande, les autorités qui avaient invité la famille à venir procéder à l'identification du défunt, s'étaient montré réticentes " au motif que l'état de putréfaction avancée du corps, ne permettait pas une telle intervention ".
C'est ainsi qu'il a été procédé le mardi dernier à l'inhumation sans autopsie de feu Fulbert Sambou. Une situation qui n'a fait que renforcer davantage des suspicions sur la volonté réelle du pouvoir en place d'élucider les vraies raisons de la disparition des deux soldats amis dont l'un, en l'occurrence l'adjudant-chef Didier Badji, est toujours introuvable. Quelle sera la suite de l'enquête ouverte par le Parquet, confiée à la Brigade prévôtale de la Gendarmerie pour déterminer les causes de cette " mystérieuse disparition " des deux soldats ? Sans ce rapport d'autopsie, cette enquête pourra-t-elle déterminé les vraies raisons de la mort du Sergent Sambou, décrit par ses frères d'armes comme un " vaillant soldat", "discret" qui "n'a jamais commis de faute professionnelle" en 20 ans de service ?
Plusieurs enquêtes de décès par noyades élucidés par l'autopsie en France
En attendant le rapport final de cette procédure qui, espérons qu'il ne sera pas estampillé " confidentiel " ou " secret ", il faut préciser qu'ailleurs, l'autopsie pratiquée sur le corps des victimes de noyade dont certains ont passé plus de temps dans l'eau que celui du Sergent Fulbert Sambou, a permis de résoudre plusieurs enquêtes. Dans un article publié sur www.sciencesetavenir.fr, intitulé : " Autopsie : comment les médecins légistes arrivent à identifier un corps ", il est fait état d'une autopsie réalisée sur le corps en " état de décomposition avancée " d'un jeune homme de 24 ans du nom de Steve Maua Caniço après plusieurs semaines passées dans l'eau.
Cet article, citant le procureur de Nantes Pierre Sennès, précise également qu'il était difficile pour la famille du défunt de reconnaître le corps, qui présente un aspect parfois fortement abîmé et que c'est un bijou présenté à la famille qui aurait permis d'identifier le corps. Dans un autre article publié le 19 mars 2020, le site d'information français : " Ouest-France " indiquait qu'une autopsie réalisée sur le corps sans vie d'un jeune homme âgé de 21 ans nommé Hugo Toudret, repêché par la police dans l'eau du port briochin, le 16 mars 2020, soit 8 jours après sa disparition a confirmé la thèse d'un décès par noyade.
Alioune Tine, président fondateur Afrikajom center :
"L'absence d'autopsie n'aide pas à l'éclatement de la vérité "
L'absence d'autopsie n'aide pas à l'éclatement de la vérité et laisse planer le doute sur l'indépendance et la transparence de l'enquête. Il est vrai que cette affaire d'Etat par le statut et le corps d'appartenance des acteurs rend les choses très sensibles. Les familles gardent stoïquement le silence mais la communauté cache difficilement ses doutes, ses colères, ressentiments que quelques représentants expriment avec courage, notamment une ancienne ministre et un député qui a sorti l'expression de ciblage ethnique. C'est exceptionnel dans un pays comme le Sénégal pour ne pas être relevé. C'est une ligne rouge qui vient d'être franchie. Ne jamais oublier qu'en Casamance, les cicatrices d'un vieux conflit sont en train de se refermer lentement et sûrement. Ce n'est pas le moment de réveiller les vieux démons.
ALASSANE SECK, PRESIDENT DE LA LSDH
" La science a tellement évolué que cet argument ne permettant pas l'autopsie nous semble fallacieux "
" C'est regrettable qu'on ait enterré un corps d'une personne décédée dans des conditions opaques sans qu'une autopsie ne soit effectuée. La science a tellement évolué que cet argument de l'état de putréfaction de son corps ne permettant pas l'autopsie, nous semble fallacieux. Attendons de voir comment le procureur compte s'y prendre avec l'enquête annoncée ".

Load-Date: December 1, 2022


End of Document 
 

  
Qatar 2022 - Hypocrisies des puissants
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 25, 2022 vendredi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1271 words
Byline: Fadel Dia
Body


Depuis des mois, et jusqu'au jour fatidique, on a assisté à un déferlement de critiques formulées par des citoyens ou des collectivités d'Europe et d'Amérique du Nord qui s'élèvent contre la tenue au Qatar de la phase finale du championnat du monde de football.
Mais les mots d'ordre qu'ils préconisent ont-ils des chances d'être observés par tous ceux dont les pays réaliseraient des performances au cours du tournoi ?D'ores et déjà les Français ont boycotté le boycott, dès le premier match opposant leur pays, champion en titre, à l'Australie, qui n'est qu'au 38e rang mondial, plus de 12 millions d'entre eux ont suivi la confrontation, avant de célébrer Olivier Giroud comme un héros national.
Ensuite, et surtout, les contempteurs de Qatar 2022 ne crient-ils pas trop tard leur indignation et ne se sont-ils pas trompés de cible ? La moitié des équipes présentes à Doha viennent de chez eux, le choix du Qatar remonte à douze ans et découle d'une décision d'une organisation qui a son siège au Nord, dont leurs pays qui contrôlent le fonctionnement et auquel ils fournissent ses principaux sponsors, dont certains (Coca Cola, Mc Donald... ) ,soit dit en passant, ne sont pas des modèles en matière de bien etre.On peut donc dire en conclusion que c'est avec la complicité des dirigeants et des entreprises de leurs pays que le Qatar s'est offert, pour son plaisir et pour la gloire, la manifestation la plus regardée du monde, comme jadis en France les hommes riches ou puissants se payaient une danseuse de l'Opéra.
Ce qu'ils disent aujourd'hui de Qatar 2022 était connu de ceux qui, après avoir cédé aux avances de l'émirat, ont appuyé sa candidature et applaudi à sa victoire.
A savoir :
Que ce petit émirat, à peine plus étendu que la Corse, n'est qu'une protubérance, vénéneuse pour certains, de la péninsule arabique, un pays désertique, avec un climat très chaud et, en été, période pendant laquelle se sont depuis toujours déroulés les championnats du monde de football, la température oscille entre 40 et 50 degrés ;
Qu'il n'est pas un pays de vieille tradition footballistique et n'a aucune légitimité pour abriter une manifestation dans laquelle il n'a jamais brillé et qui nécessite des équipements lourds, surdimensionnés à son échelle et dont il n'aura que faire à la fin de la compétition ;
Qu'il compte quelque 300.000 citoyens, concentrés à 80 % dans une seule agglomération et qui n'ont aucune envie de servir d'ouvriers pour la construction des infrastructures. Le pays devra donc, comme à son habitude, faire appel à une main d'œuvre étrangère, laquelle devra, comme c'est le cas dans la région, se soumettre à un assujettissement total , sans garantie de sécurité, avec des risques de pertes humaines dont seule l'ampleur était imprévisible ;
Que le Qatar est un pays musulman, conservateur en matière de mœurs, une monarchie peu soucieuse du respect de la démocratie et des droits de l'homme, où la consommation d'alcool est prohibée et l'homosexualité sévèrement condamnée ;
Que le Qatar est le 1e exportateur mondial de gaz naturel liquéfié, que sa consommation d'énergie et d'électricité, par habitant est, respectivement, le triple et le quadruple de celle d'un pays développé comme l'Italie et qu'il n'a donc pas une culture d'économie de ressources fossiles. La climatisation, y compris celle des lieux de sports, y est une pratique ordinaire, les voitures y sont gourmandes en carburant et les jets privés le moyen usuel pour se rendre des riches émirats voisins à sa capitale dont les capacités d'hébergement sont limitées.
On ne peut donc pas stigmatiser la tenue de Qatar 2022 sans reconnaitre que c'est aussi l'illustration de l'hypocrisie dont font souvent preuve les grands de ce monde pour fuir leurs responsabilités et nier leur complicité. Les deux personnalités qui étaient à la manœuvre au moment du choix du pays hôte ont pesé de tout leur poids, qui était grand, sur cette décision et ont sans doute fait pencher la balance.
L'un d'eux a reconnu, tardivement, qu'il avait commis une erreur et dénoncé des pressions, l'autre, qui est cité dans une enquête judiciaire sur le vote, a avoué qu'il avait été sensible aux arguments de son pays .Si ce pays, la France a fait campagne et voté en faveur d'une monarchie arabe, peu ouverte aux droits des minorités, et l'a préférée aux Etats-Unis, dont elle se flatte d'avoir été le premier allié, ce n'était certainement pas pour des raisons d'ordre éthique.
On ne peut donc que s'étonner que la maire de Paris défende le boycott de Qatar 2022, alors que l'entreprise la plus flamboyante de sa ville, le PSG, est la propriété de l'émirat qui l'a achetée, généreusement, pour le triple de sa valeur, comme pour remercier les Français de leur soutien.
On ressent la même incompréhension quand des footballeurs qui s'étaient abstenus de tancer leurs confrères, parmi les plus prestigieux (Beckam, Messi, Zidane... ) lorsque ceux-ci ont servi de VRP à la cause qatari, sillonné le monde et occupé des plateaux de télévision, menacent aujourd'hui de manifester leur mécontentement sur le terrain, acte du reste anodin si on le compare au défi des joueurs iraniens qui ont risqué leur vie en refusant de chanter leur hymne national...
On tire à boulets rouges sur le Qatar parce qu'il est revenu, comme c'était prévisible, sur sa promesse d'autoriser la vente de boissons alcoolisées à proximité des stades, ce qui ne lèse que les fabricants de ce produit, qui le feront payer cher à la FIFA, alors que le pays hôte avait auparavant déchiré sa signature sur un sujet autrement plus sérieux ,en remettant en cause le calendrier de la manifestation qui cette année, et pour la première fois, s'est tenue en hiver. Dire que les clubs européens menaçaient de ne plus libérer leurs joueurs africains si la CAN était maintenue en été !
Qatar 2022 nous réserve sans doute d'autres surprises et des anomalies dont certaines sont déjà consommées.
Pour la première fois, un pays organisateur de la coupe du monde peut accueillir l'ensemble de ses citoyens dans les stades réalisés à l'occasion de l'évènement.
Pour la première fois un pays accueille une coupe du monde dans des stades qui tous, plus exactement 7 su 8, se trouvent dans un rayon de 20 km à partir du centre de sa capitale.
Pour la première fois le pays organisateur est battu au match d'ouverture du tournoi...
Enfin, Qatar 2022 est aussi l'occasion de se reposer cette question : pourquoi les Euro-américains auraient -ils, seuls, le droit d'imposer leur culture et leur mode de vie aux autres quand ceux-ci séjournent chez eux, et le droit de s'abstenir de respecter les us et coutumes de ceux auxquels ils rendent visite ? En 2010 ils voulaient que, pour la coupe du monde de football, l'Afrique du Sud interdise dans ses stades l'usage des vuvuzelas, que leurs oreilles délicates ne pouvaient pas supporter. En 2015 ils avaient fait pression sur la Chine pour qu'elle suspende la vente de la viande de chien pendant la durée du championnat du monde d'athlétisme.
Même si aucun des deux pays n'a obtempéré à leurs ordres, ce comportement discourtois, qui n'est pas propre au sport, traduit leur propension à ne pas mettre en accord leurs paroles avec leurs actes. Le hasard de calendrier a fait que Qatar 2022 démarrait au moment où se clôturait la COP, et à la fin de ce happening, qui en est à sa 27e édition, ils nous ont joué une nouvelle fois le jeu qu'ils jouent dans toutes les grandes occasions : ils renvoient leurs promesses aux calendes grecques, ou les remplacent par d'autres encore plus mirifiques, et surtout, ils refusent que le casseur, et en l'occurrence, ici, le pollueur, soit le payeur !

Load-Date: December 2, 2022


End of Document 
 

  
Performances des sélections africaines en coupe du monde - Du quart bloquant sénégalais au naufrage zaïrois
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 19, 2022 samedi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2117 words
Byline: Omar Diaw
Body


Représentée depuis 1934 avec la première participation de l'Egypte, l'Afrique reste encore loin derrière l'Europe et l'Amérique au palmarès de la Coupe du monde qui s'ouvre ce dimanche 20 novembre au Qatar.
En 22 éditions, aucune équipe africaine n'a jusqu'ici joué véritablement les grands rôles. Au nombre de titres glanés, l'Europe mène largement avec 11 trophées contre les 10 des nations américaines. La barre la plus haute jamais dépassée par une sélection africaine est celle des huitièmes de finale. Les Lions du Sénégal en 2002 s'étaient alors hissés en quarts de finale comme l'avaient fait auparavant les Lions Indomptables du Cameroun. Huit ans après, le Ghana offre au continent ses derniers quarts de finale en 2010 en Afrique du Sud.
De 1934 à 2018, l'histoire retiendra que l'Egypte est la première équipe africaine à poser les pieds dans la plus grande compétition sportive du monde. De l'étonnant exploit du Sénégal d'El hadji Diouf, au naufrage du Zaïre, en passant la première victoire signée par les Aigles de la Tunisie, Sud quotidien revient et passe en revue les faits saillants du parcours des sélections africaines.
Si le continent américain et l'Europe continuent de dominer la Coupe du monde avec respectivement 11 et 10 trophées glanés par ses sélections, l'Afrique attend toujours son premier trophée. La 22e édition qui se disputera au Qatar, sera-t-elle la bonne pour le continent ? Jamais l'espoir n'a été aussi grand dans le football. De nombreux observateurs pensent que l'heure de l'Afrique a véritablement sonné ou proche.
Depuis 1934, date de la première participation de l'Afrique, aucune nation africaine n'a jusqu'ici atteint le podium. La barre la plus haute jamais dépassée par une sélection africaine est celle des huitièmes de finale. Il s'agit notamment des sélections du Sénégal en 2002, du Cameroun en 1990 et du Ghana en 2010.
La grande aventure du Sénégal et le quart bloquant de 2002
Pour la première Coupe du monde en Asie (Corée du Sud et Japon), les cinq représentants du continent africain ont bien failli faire chou blanc. Le Cameroun, le Nigeria, l'Afrique du Sud, la Tunisie et l'Afrique du Sud sont tous éliminés dès le premier tour de la compétition. Mais c'était sans compter sur l'étonnante équipe du Sénégal. Il s'en est fallu de peu pour que les hommes de Bruno Metsu ne soient les premiers africains à jouer une demi-finale de Coupe du monde.
Les Sénégalais feront honneur à tout un continent africain Pour une première participation à la Coupe du monde, ils étaient cependant loin d'être favoris dans un groupe A relevé avec l'Uruguay, le Danemark et la France, championne du monde en titre. Vice-champions d'Afrique, ils vont créer la première grande surprise face aux Bleus et à arracher les 3 points sur un contre de Papa Bouba Diop. Le défunt ancien joueur de Lens glisse la balle dans les filets. Victoire 1-0. Renommés " les Sénégaulois ", à cause du grand nombre de joueurs évoluant dans le championnat de France (Sylva, Aliou Cissé, Coly, Henri Camara, Diouf, Diao, Bouba Diop, Fadiga), les Lions du pays de la Teranga resteront invaincus au premier tour avec deux matches nuls contre le Danemark (1-1) et l'Uruguay (3-3).
En huitièmes, au cours d'un match d'anthologie contre la Suède, au stade japonais d'Oita, les coéquipiers d'El-Hadji Diouf décrochent une victoire durant les prolongations grâce à un but en or du Sedanais Henri Camara, déjà auteur du premier but de son équipe, victoire 2-1. En quart de finale, les hommes de Bruno Metsu apparaissent fatigués, ils chutent en début de prolongation contre la Turquie sur un but d'Ilhan Mansiz. Pour sa première participation à une Coupe du monde, le Sénégal était tout proche de réaliser l'exploit, être la première équipe africaine qualifiée en demi-finale d'une Coupe du monde.
L'Afrique titille le sommet avec le Cameroun
Auparavant, le Cameroun avait réussi un exploit tout aussi retentissant lors de sa deuxième participation au Mondial. Après la première victoire africaine en Coupe du monde réalisée par la Tunisie ( voir ailleurs), l'Afrique avait pris du galon. Désormais, les représentants du continent ne sont plus de simples faire-valoir. A l'édition de 1982 disputée en Espagne, la Coupe du monde passe de seize à vingt-quatre équipes et l'Afrique obtient deux places. Camerounais et Algériens ont dû passer par quatre doubles confrontations pour valider leur billet pour l'Espagne.
Si la présence des Fennecs, finalistes de la CAN 1980 et demi-finalistes en 1982, semble logique, celle des Lions Indomptables peut surprendre. Le Cameroun du Français Jean Vincent est une équipe en pleine progression, emmenée par une génération dorée d'où émanent les Joseph-Antoine Bell, Thomas Nkono, Emmanuel Koundé et, surtout, le Vieux Lion Roger Milla qui participe à son premier Mondial, à 30 ans " à peine ". Le retour des Lions indomptables au Mondial en 1990 est une toute autre chose quatre ans plus tard. Rappelé au service de sa sélection, Roger Milla, 38 ans, conduira les troupes camerounaises au Mondial Italien en 1990.
La préparation des Lions est troublée par les traditionnels débats autour des primes alors que Joseph-Antoine Bell et Thomas Nkono se disputent la place de titulaire dans les buts. Mais, en ce match d'ouverture de la compétition, c'est surtout les champions du monde en titre argentins que les 74 000 spectateurs du stade Giuseppe Meazza viennent voir. Tendus par l'enjeu, les Lions multiplient les fautes: Massing (10e) puis Ndip (23e) sont avertis. Mais le Cameroun tient bon. Abel Balbo, Diego Maradona, Jorge Burruchaga ou Claudio Caniggia, rentré à la mi-temps, ne peuvent rien faire.
Toutes leurs tentatives échouent à la stupeur générale. L'Argentine vient buter sur des Camerounais réduits à dix à l'heure de jeu, suite à l'expulsion d'André Kana-Biyik. Et c'est son frère François Omam qui marque le but de l'exploit: une superbe tête qui trompe Pumpido, le gardien champion du monde. Six jours plus tard, face à la Roumanie de Hagi, Lacatus, Popescu ou Raducioiu, passent à la trappe. Cette fois, c'est le vétéran Roger Milla qui, d'un doublé, envoie les champions d'Afrique 1988 en huitièmes de finale. Face à la Colombie, emmenée par Carlos Valderama.
Rebelote: le Vieux Lion joue un mauvais tour au fantasque gardien sud-américain, René Higuita. Deux buts en trois minutes en prolongation, le Cameroun est en quarts de finale! Mais c'est l'Angleterre et ses stars qui se dressent sur la route de Lions décidément indomptables. Waddle, Lineker, Platt, Barnes, Shilton, Gascoigne... Ils sont tous là. En première période, Platt donne l'avantage aux siens. Retour des vestiaires: Roger Milla is back! Choc psychologique autant que remaniement tactique.
Mais, cette fois, l'ancien Montpelliérain ne marque pas, offrant tout de même deux buts à ses Lions, d'abord en obtenant un penalty, transformé par Kundé, puis sur une passe millimétrée pour Ekeke, fraîchement entré en jeu. A 2-1, les Lions croient tenir leur exploit. Mais Gary Lineker passe par là et s'offre un doublé. Le Cameroun, injustement éliminé au terme d'un match de légende, quitte l'Italie la tête haute. Désormais, il faudra compter avec les Africains.
Le Black Star du Ghana tout près du but en 2010
Le Ghana ne sera pas encore la première équipe africaine à atteindre une demi-finale de Coupe du monde Comme l'ont été les Camerounais en 1990 face à l'Angleterre et les Sénégalais face à la Turquie en 2002. Les Ghanéens ont été éliminés par l'Uruguay en quart de finale du Mondial 2010. En touchant la transversale à la 121e minute de Ghana-Uruguay, Asamoah Gyan a manqué l'occasion de faire entrer son pays dans la légende du football mondial et africain. L'attaquant ghanéen a expédié le ballon sur la barre avant que Mensah puis Adiyiah ne ratent leurs tentatives lors d'une séance de tirs au but remportée 4-2 par l'Uruguay.
La Tunisie signe la première victoire africaine
Pour sa quatrième participation, l'Afrique a envoyé la Tunisie et son Ballon d'Or, Tarak Dhiab. Première participation pour les Aigles de Carthage, premier match et première victoire. L'instance dirigeante du football mondial décide de ne plus disputer de quarts ni de demi-finales mais d'organiser une seconde phase de groupes, qui rallonge d'autant la compétition. En outre, ce deuxième tour favorise les arrangements entre fédérations, à l'image de cet étrange Argentine-Pérou, remporté par les locaux (6-0) et disputé... trois heures après l'autre match du groupe.
Huit ans après le nul décroché par le Maroc au Mondial du Mexique en 1970, le monde du football assiste à la première victoire africaine. Une nouvelle équipe originaire du Maghreb et unique représentant du continent africain, la Tunisie inscrit des points pour l'Afrique. Emmenés ce 2 juin à Rosario par un étincelant Tarak Dhiab, Ballon d'Or africain 77, les Aigles de Carthage réalisent une seconde période de folie et reviennent au score par Kaabi (55e) avant de s'imposer définitivement par Ghommidh (79e) et Douieb (87e). La Tunisie frappe un grand coup avec cette jolie victoire des hommes d'Abdelmajid Chetali sur le Mexique (3-1). Ce qui offre des belles perspectives aux Tunisiens, avant de rencontrer la Pologne, troisième de la dernière édition et la RFA, championne du monde en titre.
L'Algérie première équipe à battre une équipe Européenne
De son côté, l'Algérie n'est pas prête d'oublier sa campagne espagnole. Pour son premier match dans la compétition, les hommes de Rachid Mekhloufi battent, d'entrée la RFA, champion d'Europe en titre, grâce à des buts de Madjer et Belloumi (2-1). C'est la première fois qu'une équipe africaine bat une équipe européenne. Avec cette victoire 3-2, l'Algérie est qualifiée. Selon le règlement, seule une victoire de la RFA par moins de 3 buts d'écart (ou bien trois buts d'écart si l'Autriche marquait elle-même trois buts) pouvait qualifier les deux équipes germanophones au détriment de l'Algérie.
L'opposition entre cousins germains est donc décisive. Et très vite elle tourne au ridicule lorsque Hrubesch ouvre le score pour l'Allemagne de l'Ouest. A ce moment-là, Autrichiens et Allemands sont qualifiés. Devant 40 000 spectateurs furibards et des millions de téléspectateurs scandalisés, les deux formations se contentent de faire tourner le ballon, d'une passe à dix d'un ennui mortel. Ce match fait jurisprudence: désormais, la FIFA fait en même temps, dans un même groupe, les matches de la dernière journée du premier tour.
Le mémorable naufrage Zaïrois en 1974, la pire prestation africaine
L'équipe du Zaïre, championne d'Afrique en club comme en sélection nationale, est une collection de stars : le gardien Robert Kazadi Muamba, l'un des meilleurs d'Afrique à son poste des années 70, les attaquants Ndaye Mulamba, meilleur buteur de tous les temps en une édition de la CAN, Emmanuel Kakoko Etepe dit " Dieu de ballon ", Adelard Mayanga Maku dit " Good Year ", Joseph Kibonge, Raoul Kidumu mais aussi les défenseurs Raymond Buanga Tshimenu, Ballon d'Or africain 1973, Lobilo Boba dit " Docta ", Jean Mana et Albert Mukombo... Le football est la clé de voûte de son système de propagande et, c'est ainsi que le Zaïre débauche Blagoja Vidini, le technicien yougoslave qui avait mené le Maroc quatre ans auparavant au Mexique.
Outre le Brésil, champion du monde en titre, le Zaïre retrouve deux équipes européennes, les techniques Yougoslaves et les rugueux Ecossais. Battus par les Ecossais (2-0) sans démériter, les Zaïrois préparent dans une tension extrême la seconde rencontre. Les primes prévues n'ont pas été versées et le portier des Léopards, Mwamba Kazadi, menace de faire " la grève des arrêts ".
Mais, la Yougoslavie ne fait pas d'état d'âme et corrige les pauvres Zaïrois (9-0), Une défaite cuisante qui s'explique par la démission totale des Léopards, plus que par la naïveté du football africain que certains observateurs avaient bien voulu voir dans cette défaite. Menés 3-0 au bout d'un quart d'heure, les Zaïrois perdent leur milieu de terrain, Mulamba Ndaye, sur un carton rouge. A dix, les Léopards prennent l'eau. 6-0 à la pause et 8-0 au bout d'une heure. 9-0, score final, c'est l'un des plus gros scores de l'histoire de la Coupe du monde.
Face au Brésil de Jairzinho et Rivelino, le Zaïre n'en mène pas large. Terrorisés à l'idée de prendre une nouvelle déculottée, les Léopards se battent comme des Lions. Mais le défi physique imposé par les Zaïrois ne suffit pas face aux artistes brésiliens (3-0). 0 buts marqués, 14 encaissés, c'est la pire prestation africaine en Coupe du monde. Techniquement et tactiquement dépassés, les Léopards rentrent au Zaïre la queue entre les jambes, dans l'indifférence générale et le mépris affiché par le maréchal Mobutu.

Load-Date: November 19, 2022


End of Document 
 

  
Une association offre 23 ambulances à des villages de Ziguinchor
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 17, 2022 jeudi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 384 words
Byline: Og
Body


(APS) - L'Association des amis et anciens de la Casamance (AAC) a offert vingt-trois ambulances à des villages de la région de Ziguinchor (sud), a-t-on appris, jeudi.
Ce don est offert dans le cadre d'un partenariat entre la Chambre de commerce, d'industrie et d'agriculture (CCIA) de Ziguinchor et ladite association dont les membres sont essentiellement des ressortissants français.
" Ce don de 23 véhicule offert par notre association à des villages de Ziguinchor est le fruit d'un partenariat que nous avons avec la CCIA de Ziguinchor " , a précisé le président de l'Association des amis et anciens de la Casamance, Cambet Gérard, lors de la cérémonie de remise dudit don.
" Depuis 30 ans, notre association s'est engagée pour participer à l'amélioration des conditions sanitaires de la région en mettant à sa disposition des postes de santé dans des villages. Plus de 320 véhicules et des dons de matériels informatiques ont été distribués en Casamance en l'espace de 30 ans " , a fait savoir M. Gérard, citant d'autres actions et activités réalisées par son association dans cette partie Sud du pays.
L'adjoint au gouverneur de Ziguinchor chargé du développement, Sidi Guissé Diongue, a salué ce don, "témoin " de l "humanité " de ses auteurs.
" Il est hautement important car il va améliorer considérablement le transport des blessés et des malades des villages vers les structures sanitaires ", a-t-il déclaré.
La présence des membres de l'Association en Casamance depuis une trentaine d'années "illustre à merveille votre engagement auprès des populations ", a ajouté M. Diongue, appelant les villages bénéficiaires à "veiller à une utilisation judicieuse " de ces véhicules.
L'adjoint au gouverneur a par ailleurs magnifié " le partenariat exemplaire " entre la Chambre de commerce, d'industrie et d'agriculture de Ziguinchor et l'Association des un amis et anciens de la Casamance.
" Ce partenariat est le prolongement des relations séculaires entre la France et le Sénégal ", a dit Sidi Guissé Diongue.
" Cet acte de l'Association des amis et anciens de la Casamance est plein de sens. Il répond aux besoins des populations bénéficiaires ", a réagi le président de la Chambre de commerce d'industrie et d'agriculture de Ziguinchor, Pascal Ehemba, remerciant " vivement " l'association pour sa "générosité".

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
Nouveau projet académies porté par play international - La France apporte son accompagnement à l'Institut Diambars
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 5, 2022 samedi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 953 words
Byline: Papa Moussa Camara
Body


Le projet Académies porté par Play international-Groupe SOS et l'Institut Diambars a été lancé ce jeudi 3 novembre, au siège dudit Institut sis à Saly, dans le département de Mbour. Soutenu par l'Agence française de Développement (AFD), le programme se veut une concrétisation de la volonté annoncée du président français Emmanuel Macron en 2021, lors du sommet Afrique-France, d'engager son pays dans l'accompagnement du développement du sport en Afrique "comme vecteur d'émancipation". Le projet vise à accompagner des académies sportives dans le développement de leur expertise en matière de genre et d'éducation, de créer des débouchés économiques et opportunités professionnelles pour les jeunes, afin de permettre à toujours plus de jeunes de se développer grâce au sport. Avec un budget estimé à 2,6 milliards, ce projet a pour but de soutenir 30 académies africaines d'ici 2025, dont quatre académies pour cette première année.
La France s'intéresse au développement du sport en Afrique. En partenariat avec l'Agence française de Développement (AFD), le projet Académies porté par Play international-Groupe SOS et l'Institut Diambars a été lancé ce jeudi 3 novembre, au siège dudit Institut sis à Saly, dans le département de Mbour, région de Thiès. Le programme entre dans le cadre de la volonté affichée du président français Emmanuel Macron d'engager son pays dans l'accompagnement du développement du sport en Afrique "comme vecteur d'émancipation".
Le locataire de l'Elysée s'exprimait ainsi lors du 28ème sommet Afrique-France organisé à Montpellier (France), le 8 octobre 2021. Le projet Académies vise à accompagner des académies sportives dans le développement de leur expertise en matière de genre et d'éducation, de créer des débouchés économiques et opportunités professionnelles pour les jeunes, afin de permettre à toujours plus de jeunes de se développer grâce au sport.
Il a pour but de soutenir 30 académies africaines d'ici 2025, dont quatre pour cette première année. Plus de 2,6 milliards de FCFA ont été mobilisés pour soutenir des académies sportives en Afrique, reconnues pour leur engagement auprès des jeunes issus de tous milieux, afin de développer leur expertise et démultiplier leur impact, en particulier en matière d'éducation et de promotion de l'égalité entre les femmes et les hommes.
Quatre académies ciblées en 2022
Un programme pilote est lancé à l'automne 2022, pour soutenir 4 académies dans 6 pays africains : Lead Academy, lancé au Liberia en 2015 et au Maroc en 2019, elle dispense une formation académique et sportive d'élite, ainsi que des ateliers de compétences de vie aux filles et aux garçons, âgés de 8 à 18 ans. Seed Academy, première académie de basket-ball à haut potentiel en Afrique. Lancé au Sénégal en 2002, le centre accueille aujourd'hui jusqu'à 40 étudiants-athlètes filles et garçons avec un fort accent sur l'éducation des jeunes. Serge Betsen Academy, présente au Cameroun depuis 2004 et au Mali depuis 2020, elle offre un soutien scolaire et un suivi médical renforcé à plus de 490 jeunes et leurs familles parmi les plus défavorisés, tout en leur transmettant les valeurs et repères du rugby et enfin Sunward Park High Scool, une école publique fondée en 1997 en banlieue de Johannesburg, elle accueille 60 élèves en section sport-études football avec un fort engagement pour l'égalité femmes-hommes. Au terme de cette pilote, un appel à projet sera lancé en 2023 pour accompagner 12 académies supplémentaires sur l'ensemble du continent africain. Des actions seront menées afin de mobiliser d'autres partenaires autour du programme afin d'atteindre l'objectif affiché par Emmanuel Macron de soutenir 30 académies d'ici 2025.
Réactions:
Remy rioux dg de l'agence française de développement (Afd) :
"Une nouvelle étape dans le rapprochement des mondes du sport et du développement"
"Convaincu de toute l'importance que revêt le sport en matière d'impact économique et social sur le continent africain, le groupe AFD soutient les acteurs de la société civile qui utilisent le sport comme un puissant levier au service de la jeunesse, de l'éducation et de l'égalité femme-homme. Cette initiative marque une nouvelle étape dans le rapprochement des mondes du sport et du développement : ne former qu'une seule équipe pour accompagner l'Afrique sur sa trajectoire des Objectifs de Développement durable (ODD)."
SAER SECK PRESIDENT DE L'INSTITUT DIAMBARS
"Ce projet est pertinent et utile"
"Ce projet est pertinent et utile. Pendant 20 ans, l'Institut Diambars à contribuer à renforcer l'écosystème sport-études, avec un impact social et économique fort sur notre environnement. Le sport seul, ne développera un pays, mais les hommes et les femmes qui grâce à l'éducation qu'on leur transmet à travers le sport, y contribueront de manière décisive. C'est pourquoi à Diambars nous disons faire du foot-passion un outil pour l'éducation. On utilise le football pour faire de l'éducation, former des champions de foot, mais également des champions de la vie."
GUILLEMETTE PETIT, DG DE PLAY INTERNATIONAL
"Démontrer que le sport est un puissant levier d'éducation, d'inclusion"
"Depuis 23 ans, Play œuvre pour démontrer que le sport est un puissant levier d'éducation, d'inclusion, de vivre ensemble et d'émancipation et particulièrement sur une thématique aussi importante que l'égalité femme-homme. Collaborer avec une structure telle que Diambars était une évidence. Comme nous, ils partagent cette conviction que le sport peut être une solution face à nos enjeux sociétaux. Notre complémentarité va permettre de créer des synergies, d'accompagner ces 30 académies sportives dans la mise en place de projets pérennes et impactant et d'apprendre. L'avenir se joue ensemble."

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
Le stockage du CO2, solution d'avenir ou chèque en blanc aux pollueurs ? [analyse]
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 4, 2022 vendredi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1373 words
Byline: OG
Body


Présentées comme des outils prometteurs pour atteindre la neutralité carbone dans la deuxième moitié du siècle, les technologies de captation et de stockage du CO2 ont le vent en poupe. Mais leur efficacité est discutée par les militants du climat qui y voient surtout un moyen pour les industries lourdes d'évacuer la question de la réduction des émissions.
Le stockage de dioxyde de carbone (CO2) peut-il devenir un outil efficace de lutte contre le changement climatique ? Après avoir longtemps stagné en raison de coûts prohibitifs et du manque de soutien politique, la filière de captage et de stockage (Carbon Capture and Storage, CCS) du principal gaz à effet de serre émis par l'Homme est en plein essor.
Dans son rapport de 2021, l'Institut français des relations internationales (Ifri) a dénombré en Europe un nombre record de 76 projets de capture, transport, stockage, ou revalorisation du CO2, y compris à l'état de démonstrateurs. "Actuellement, il y a une Europe à deux vitesses sur le CCS avec un fort engouement en Europe du Nord et une Europe du Sud beaucoup moins mature sur ces technologies en raison d'un manque de volonté politique", explique le géologue Thomas Le Guenan, du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).
Selon le cabinet d'études norvégien Rystad Energy, le marché des équipements de captage et stockage du CO2 devrait quadrupler entre 2022 et 2025 pour atteindre 50 milliards de dollars. Portée par les investissements en cours en Europe et en Amérique du Nord, la filière devrait ainsi être en capacité de séquestrer 150 millions de tonnes par an, contre 40 millions actuellement. Une goutte d'eau si on compare ce chiffre aux 38 milliards de tonnes de CO2 émises par les activités humaines en 2019.
Chantier phare du secteur, Northern Lights, piloté par TotalEnergies, Shell et Equinor, devrait faire de la Norvège un champion du stockage de CO2. Près de l'île de Bergen, un terminal prévoit d'emprisonner à partir de 2024 près d'1,5 million de tonnes de CO2 par an pour le compte de l'industrie européenne. "Le bateau va décharger son CO2 sous forme liquide. Il a la même forme que l'eau, est inodore et n'a pas de couleur", détaille Cristel Lambtone, la directrice technique du projet, auprès de France Info. Le CO2 transitera ensuite par des pipelines pour être envoyé à 2 500 mètres sous la mer du Nord dans des puits en cours de forage.
Comment fonctionne le captage de CO2 ?
Avant de finir dans "un cimetière" de CO2, comme celui en chantier en Norvège, il faut pouvoir piéger ce gaz à effet de serre. La solution la plus simple pour y parvenir consiste à effectuer l'opération au moment de la combustion de ressources fossiles. Différents procédés existent mais le mieux maîtrisé par l'industrie est celui de la "postcombustion" qui consiste à isoler le CO2 des fumées industrielles à l'aide d'un solvant. Cette technique est particulièrement efficace sur les sites les plus polluants dont les fumées concentrent beaucoup de CO2 comme les usines sidérurgiques, les cimenteries, les centrales électriques ou l'industrie chimique.
Vient ensuite une phase de transport pour acheminer le CO2 comprimé vers un site de stockage comme d'anciens réservoirs d'hydrocarbures ou des aquifères salins. "Ce ne sont pas des trous", précise d'emblée Thomas Le Guenan. "Ce sont des formations profondes avec des roches poreuses qui permettent un écoulement indispensable à l'injection de CO2. On recherche également un site surmonté d'une roche imperméable qui va empêcher les remontées de CO2", ajoute l'expert.
Mais il est également possible de chasser le CO2 directement dans l'atmosphère avec des aspirateurs géants comme sur le site Orca en Islande, le plus important en fonctionnement à ce jour.
Encore balbutiantes, ces technologies ont toutefois récolté ces deux dernières années d'importants investissements publics et privés, notamment aux États-Unis. La filière peut par exemple compter sur le soutien financier de grands patrons de la Tech comme Bill Gates ou encore Elon Musk.
Fin 2023, une giga-usine de captation directe de CO2 dans l'atmosphère doit ainsi ouvrir ses portes dans le Wyoming, État américain producteur de charbon. L'objectif affiché par le projet "Bison" est de capter 5 millions de tonnes de CO2 par an à l'horizon 2030.
Les limites du captage de CO2
À l'heure où les pays industrialisés peinent à emprunter la voie de la neutralité carbone, le captage du CO2 apparait comme une aubaine pour lutter contre le changement climatique.
Mais le coût élevé de ces technologies gourmandes en énergie reste le principal frein au développement de la filière. "En l'état actuel des estimations, le prix du quota de carbone émis [système européen d'échanges de quotas d'émission de CO2] est encore inférieur aux dépenses que les industriels devraient engager pour investir dans ces installations, soit entre 50 et 180 euros par tonne de CO2 évité, explique dans The Conversation Florence Delprat-Jannaud de l'IFP Energies Nouvelles (Ifpen). Selon la responsable des programmes captage et stockage du CO2, "des mécanismes de soutien financier et un cadre réglementaire sont nécessaires pour accélérer la mise en place de la filière".
Quant au captage direct dans l'air, le coût est encore plus élevé - jusqu'à 335 euros par tonne de CO2 - car il faut dépenser beaucoup d'énergie pour aller chercher du CO2 qui est très peu concentré dans l'air. Mais selon l'Agence Internationale de l'Énergie (AIE), ces coûts pourraient chuter "en dessous de 100 euros par tonne" dès 2030 pour des installations disposant de grandes ressources d'énergies renouvelables.
Autre défi de taille : établir des lieux de stockage prend énormément de temps. "Il faut récolter beaucoup de données pour avoir assez de confiance dans un site. En tout, cela peut prendre une dizaine d'années", détaille le géologue Tomas Le Guénan qui étudie en ce moment une zone potentielle de stockage à Grandpuits, en Ile-de-France, dans le cadre d'un projet européen.
Enfin, l'acceptation sociale représente aussi un frein au développement de ces infrastructures comme l'a montré la forte opposition des populations locales à des projets de stockage de CO2 en Allemagne ou encore aux Pays-Bas en raison de craintes d'une éventuelle fuite de gaz et d'une dévalorisation immobilière.
Pourquoi les écologistes s'en méfient ?
Malgré ces nombreux défis, les experts du climat assurent que ces technologies sont incontournables pour atteindre la neutralité carbone. Dans leur dernier rapport, les scientifiques du GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) les jugent "essentielles" tout en rappelant l'objectif premier : la réduction des émissions.
Et c'est là où le bât blesse selon Léa Mathieu du Réseau action climat qui voit dans les promesses de l'industrie une manière de contourner la question de la réduction des émissions de gaz à effet de serre. "L'intérêt pour les industriels est de continuer avec le même modèle de production alors qu'il faudrait mettre en place des mesures de sobriété, d'efficacité énergétique et développer l'économie circulaire, c'est à dire favoriser le recyclage des matériaux industriels", estime la responsable du plaidoyer industrie lourde de l'organisation.
Par ailleurs, les militants du climat s'interrogent sur le bien-fondé d'investir dans des technologies qui sont encore loin d'avoir fait leurs preuves. "C'est un pari risqué", souligne Léa Mathieu. "Cela fait plusieurs décennies que les industriels parlent de cette technologie sans que nous en voyions l'aboutissement. Cela continue de coûter excessivement cher et cela ne peut être qu'une solution de dernier recours et uniquement pour l'industrie lourde" qui a un niveau d'émission incompressible de CO2.
Enfin, la part de ces technologies dans la réduction des émissions de CO2 reste marginale et son potentiel de développement incertain. Aujourd'hui, seules une trentaine d'installations à grande échelle sont actuellement opérationnelles à travers le monde et permettent de capter et stocker environ 40 millions de tonnes par an. Selon l'Agence internationale de l'énergie (AIE), pour espérer atteindre les objectifs de neutralité carbone, il faudrait pouvoir en capter et stocker 50, voire 100 fois plus d'ici 2035.

Load-Date: November 4, 2022


End of Document 
 

  
Pertes et dommages dus au changement climatique - Que faut-il attendre de la COP27? (2/2) [analyse]
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 4, 2022 vendredi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2509 words
Byline: Fran\xE7ois Gemenne
Body


Cheval de bataille historique des pays les plus vulnérables au changement climatique, la question des compensations financières pour les dégâts causés pourrait s'imposer pour la première fois à l'agenda officiel de la COP27, qui se tient à Charm el-Cheikh (Égypte) du 6 au 18 novembre. De quoi s'agit-il ? Suite et fin de notre décryptage.
Les pays qui poussent, ceux qui résistent
Les pertes et dommages sont le cheval de bataille indéfectible d'une quarantaine de petits États insulaires, qui s'expriment par le biais d'une coalition, l'Aosis. Ces îles n'émettent qu'1,5% des GES mais comptent parmi les territoires les plus menacées par le dérèglement. La COP représente, pour ces populations de la mer, une caisse de résonnance incomparable, dans laquelle certaines figurent comme la Première ministre de la Barbade Mia Mottley, savent souffler.
À la pointe de ce combat, figurent d'autres groupes de pays (chaque État pouvant appartenir à plusieurs coalitions) : le groupe des Pays les moins avancés (PMA, 48 pays), conduit par la Sénégalaise Madeleine Diouf Sarr ; le groupe Afrique (54 pays), très écouté et particulièrement à cette COP. " Le groupe Afrique semble franchement monter au créneau sur ce sujet, alors qu'il était jusque-là plutôt mobilisé sur l'adaptation ", observe Fanny Petitbon.
Ces trois groupes font eux-mêmes partie d'un bloc, le plus important d'entre eux : le groupe des 77+Chine, qui rassemble en fait 135 pays en voie émergents et en développement, soit six habitants sur sept de la planète, dont le continent africain et ses moins de 4% d'émissions annuelles de GES. Pour cette COP, le groupe est présidé par le Pakistan, et son Premier ministre Shehbaz Sharif est également le co-président de la COP aux côtés de l'Égyptien Sameh Shoukry.
Une liste non exhaustive. Citons également l'Ailac (Amérique latine et Caraïbes), le Forum des pays vulnérables (CVF, 58 nations et 1,5 milliard d'habitant) ou encore le groupe des pays émergents (LMDC). Autant de forces qui ont vocation à pousser au moins le financement de l'adaptation et dans une moindre mesure, celui des pertes et dommages, au centre des tractations. Car si tous ces blocs n'ont pas les mêmes priorités, celles-ci évoluent à l'aune des dégâts qui s'enchaînent.
De leur côté, les pays développés se retrouvent dans au moins deux groupes bien identifiés. Le groupe dit de l'Ombrelle d'une part (États-Unis, Canada, Nouvelle-Zélande, Australie, Russie, Norvège, Islande, Japon, Ukraine) et l'Union européenne. Ils reconnaissent bien un besoin d'aide pour le Sud, mais arguent qu'ils oeuvrent déjà à l'atténuation du réchauffement, qu'ils abondent aussi à l'adaptation (aide humanitaire et au développement notamment) et ne voient pas l'utilité d'un fonds supplémentaire.
Tous craignent surtout d'ouvrir la boîte de Pandore : en étiquetant une aide " pertes et dommages ", cela pourrait créer un précédent juridique. Et si leur responsabilité historique dans le changement climatique était reconnue légalement, les demandes de réparations de la part des pays touchés pourraient s'accumuler et les factures s'annoncer salées. Ces derniers parlent d'ailleurs parfois de " dette " historique. À cela s'ajoute des débats éthiques : comment évaluer le prix des vies perdues ? comment apprécier la valeur d'un patrimoine détruit ?
Du côté des " pollueurs " historiques, cela soulève également des interrogations, posées (1) par François Gemenne, géopolitologue, spécialisé dans les questions environnementales et migratoires : " Les pays développés portent une responsabilité historique dans le changement climatique, qu'ils doivent assumer : leur développement s'est largement construit sur l'exploitation des énergies fossiles [... ] À partir de quelle année établir la responsabilité ? C'est à partir de 1750 que les émissions de gaz à effets de serre d'origine anthropique ont enclenché le réchauffement climatique. Pour autant, peut-on considérer que les pays étaient responsables de leurs émissions depuis le XVIIIe siècle alors que les conséquences de ces émissions n'étaient pas connues à l'époque ? Par ailleurs, peut-on considérer que la génération actuelle peut être tenue responsable des actions de ses parents et de ses grands-parents ? Pour ces raisons, on limite parfois la portée de la responsabilité historique à 1990, date de publication du premier rapport du Giec, considéré comme le moment à partir duquel nul ne pouvait plus prétendre ignorer la réalité du réchauffement global. "
Les vingt pays les plus industrialisés sont aujourd'hui responsables de 80% des émissions de gaz à effets de serre. Les Etats-Unis caracolent en tête du classement historique de l'empreinte carbone (voir la première partie). Depuis 2010 cependant, ils sont devancés par la Chine au tableau des pays les polluants. " L'usine du monde " émet aujourd'hui 27% des émissions mondiales de CO2 et autres gaz. De ce point de vue, est-elle encore un pays émergent ? " L'empreinte d'un Chinois maintenant est assez proche de celle d'un Européen. Ce sujet des pertes et dommages met le pays un peu mal à l'aise et cela explique pourquoi la Chine ne le porte pas beaucoup ", explique Lola Valejo, directrice du programme Climat à l'Iddri.
Un secteur privé appelé à ruisseler
Depuis la COP26 il y a un an à Glasgow, plusieurs brèches ont été ouvertes dans le bloc du Nord. L'Écosse, nation hôte du sommet, avait surpris le gotha du climat lorsque sa Première ministre Nicola Sturgeon avait annoncé en début de COP le décaissement de deux millions de livres (2,3 millions d'euros). Une goutte d'eau dans l'océan des besoins, mais un premier pas symbolique pour la moitié de l'humanité qui est exposé à une " forte vulnérabilité " climatique, selon les experts climatiques du Giec. La Wallonie lui avait emboîté le pas en posant également un million d'euros sur la table. " Ces deux nations ont vraiment brisé un tabou ", résume Fanny Petitbon, qui suit le dossier pertes et dommages pour l'ONG Care.
Enfin, en septembre dernier, le Danemark fait une embardée au sein de l'UE et décaisse 13,4 millions d'euros pour les pertes et dommages. Cependant, pour Copenhague, il n'est pas question de " réparations " mais de " trouver les bons moyens pour aider ". En outre, sur les 13,4 millions d'euros, 5 vont dans le dispositif assurantiel InsuResilience, un partenariat mondial qui vise à faciliter le déploiement d'assurances individuelles pour " mieux se préparer aux risques climatiques ". Donc pas vraiment sur le terrain.
Depuis, d'autres signaux ont été émis, comme le 7 octobre, par la ministre allemande des Affaires étrangères Annalena Baerbock : " L'Allemagne va œuvrer en faveur d'un partage des coûts à la COP27, en mettant la question de l'adaptation climatique, et en particulier la question des pertes et dommages, à l'agenda. "
En deuxième ligne, c'est pourtant le secteur privé qui est appelé, par ces leviers publics, à contribuer au financement climat, d'abord pour l'adaptation. Les contributions écossaises, wallonnes et danoises ont entraîné dans leur sillage un petit bouquet de mécènes philanthropiques : la Fondation européenne pour le climat, la fondation Children's Investment Fund, l'Open Society, les fonds Global Green Grants et la fondation William and Flora ont contribué ensemble pour 3 millions de dollars. À la veille de la COP27, les pertes et dommages ont reçu peu ou prou l'aumône de 20 millions d'euros.
Selon l'OCDE, les sommes allouées au climat (adaptation et atténuation) par le secteur privé a augmenté de 30% entre 2016 et 2020, mais il tend désormais à diminuer. Globalement, banques et investisseurs restent frileuses à placer leur capital dans les pays émergents, surtout dans un domaine qui ne promet aucun retour sur investissement, contrairement à celui de l'atténuation. " L'absence d'une tarification efficace du carbone [... ] freine les investisseurs et pèse sur leurs capacités à canaliser davantage de fonds vers des projets respectueux du climat ", rapportent des auteurs du FMI dans une note. " Les investisseurs estiment aussi souvent que les risques associés aux investissements dans les actifs des pays émergents et en développement sont trop élevés ".
La finance sera au cœur de cette COP27, car les attentes et la pression sont énormes. Pour les observateurs, la clé du ruissellement de la finance privée vers le Sud réside dans la création d'" instruments innovants ". Derrière l'expression se cachent différentes propositions de taxes : taxe sur l'extraction des énergies fossiles, taxe mondiale sur les transactions financières, taxe sur les super-profits, promue notamment par Antonio Guterres, taxe sur les émissions des secteurs maritime et aérien...
" Il y a cette grotesque coïncidence des compagnies pétrolières qui font 200 milliards de profits au cours du dernier trimestre et en même temps, un tiers du Pakistan est sous l'eau [... ] pour des coûts d'environ 40 milliards. On aurait pu prendre un quart de ces profits pour aider le Pakistan à surmonter cette crise ", affirme Avinash Persaud, homme d'affaire et conseiller économique de la Première ministre de la Barbade, lors d'une conférence de presse en ligne ce 1er novembre.
" Les gouvernements ont mobilisé des centaines si ce n'est des milliers de milliards de dollars pour répondre à la crise du Covid, à la guerre en Ukraine. Regardez le budget annuel des pays développés. Ce n'est pas une question d'argent, c'est avant tout une question de volonté politique ", renchérit Alden Meyer, ancien acteur des négociations climatiques, aujourd'hui au groupe de réflexion E3G.
Une autre idée régulièrement avancée : mettre en place un moratoire sur le paiement de la dette dès lors qu'un pays est touché par une catastrophe climatique. Autant d'idées qui ne sont pas nouvelles, " cela fait bien dix ans que c'est sur la table ", rappelle Fanny Petitbon, qui suit les COP depuis 2014.
Que faut-il attendre de la COP27 ?
Sur le plan politique, " depuis la COP26, les pays [du Nord, NDLR] sont obligés de prendre position sur le financement des pertes et dommages ", tant le sujet s'est imposé, souligne Fanny Petitbon. Jusque-là, les États-Unis servaient de bouclier aux opposants à ce financement. L'Union européenne par exemple, qui occupe un rôle de médiateur entres les groupes de l'Ombrelle et les pays moins avancés, " était plutôt en retrait de ces discussions. Elle a été obligée de sortir du bois et elle ne veut pas de mécanisme financier spécifique sur les pertes et dommages ". " Les indicateurs de progrès viendront de la délégation européenne, notamment de la France, et des États-Unis et seront déterminés s'ils acceptent la formulation des points de l'agenda et de l'accord ou pacte qui seront négociés à ce sujet ", complète Simon Anderson, chercheur à l'Institut international pour l'environnement et le développement (IIED, lire première partie), auteur d'études sur les pertes et dommages.
Au ministère français de la Transition écologique, on se dit " prêt à apporter des financements " et on assure préparer des " propositions qui seront faites spécifiquement, notamment à la COP27 ". Mais pour cela, " il faut trouver le véhicule le plus approprié. Est-ce que c'est un fonds fiduciaire ? Ou est-ce que c'est financer des projets concrets sur la base desquels les pays sont le plus en mesure de voir les résultats ? " Paris ne change pas de braquet et " penche plutôt pour la deuxième option ".
C'est aussi dans ce cadre réfractaire à des subventions directes qu'il faut lire l'initiative conjointe germano-ghanéenne (qui président respectivement le G7 et le V20) du Bouclier mondial (Global Shield Against Climate Risks) qui va être présenté à la COP. Les observateurs restent dubitatifs car il devrait s'orienter vers un fonctionnement de type assurantiel. " La majeure partie de l'économie des pays du Sud où les impacts sont les plus forts est informelle. Comment pourra-t-on par exemple assurer la perte d'activité agricole ou des vendeurs de rue ? On a l'impression, a priori, d'une vieille recette remise au goût du jour ", appréhende Fanny Petitbond.
Globalement, le financement orienté vers les assurances, tel InsuResilience, ne suscite guère d'enthousiasme. C'est " un écran de fumée pour faire oublier le vrai soutien dont ont besoin les communautés touchées ", aux yeux d'Harjeet Singh, responsable de la stratégie politique mondiale Réseau Action Climat international. Pour cette personnalité influente de la société civile dans le secteur climatique, " l'assurance n'est pas une solution pour les effets à long-terme du réchauffement, comme l'élévation du niveau de la mer ou la désertification ". L'outil assurantiel est un signe de bonne volonté politique, estime Lola Valejo de l'Iddri, mais " ne sera jamais vu comme une réponse suffisante à la question des pertes et dommages ". Enfin, pour l'économiste caribéen Avinash Persaud, " le monde émergent estime à juste titre avoir été floué par des discussions d'assistance technique ou d'assurance. Pour nous, le Global Shield n'est qu'une distraction. Le changement climatique ne peut être assuré. Que ce soit une taxe carbone, sur les énergies fossiles, sur les profits des compagnies pétrolières - cela peut-être une mosaïque de financements -, nous avons besoin d'argent réel. "
En attendant, le principe d'aider les pays à compenser les pertes et dommages a bien fini par creuser son sillon au Nord, même si pour le moment, il ne se paye que de mots. " Nous devons passer à l'étape supérieure et avoir un réel dialogue sur la façon dont le monde va gérer les pertes et dommages ", a reconnu dernier John Kerry mercredi 26 octobre. " Donc nous sommes pleinement favorables à nous attaquer aux pertes et dommages dans le contexte des processus de l'ONU. " Le Parlement européen va lui beaucoup plus loin en recommandant d'étudier la possibilité de créer une facilité.
La pierre qui bloque le soc, ce sont bel et bien les modalités de financement. Or, le contexte mondial est particulièrement peu propice. " Les chantiers inachevés de la COP de Glasgow, l'aggravation de la crise climatique, les tensions sur les marchés des hydrocarbures et les risques de récession économique laissent présager d'une COP27 particulièrement difficile ", remarque Thibaud Voïta, du centre Energie et Climat de l'Ifri. À quoi il faut ajouter la découverte de gisements d'énergies fossiles en Afrique - du gaz au large du Sénégal, du pétrole sous les tourbières en RDC - que ces pays comptent bien exploiter pour assurer leur développement, et faire fi des récriminations des pays... développés.
" Un échec pour acter les pertes et dommages conduira à plus de perte de confiance et plus de dégâts climatiques. C'est un impératif moral qui ne peut être ignoré et la COP27 se doit d'agir ", a prévenu le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres le 3 octobre, pour renchérir, dix jours plus tard : " Ce sera un test décisif pour rétablir la confiance entre les pays développés et les pays en développement. "
(1) Géopolitique du climat, les relations internationales dans un monde en surchauffe, Armand Colin, 2021.

Load-Date: November 5, 2022


End of Document 
 

  
Viol présumé - Kabirou Mbodje, le patron de Wari, finalement arrêté
Sud Quotidien (Dakar)
novembre 4, 2022 vendredi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 185 words
Byline: OG
Body


Kabirou Mbodje, cofondateur de la plateforme de transfert d'argent Wari inculpé en France pour agressions sexuelles, a été finalement mis aux arrêts hier, rapporte des sources de Walfadjri.
Après son audition, le Procureur a décidé de l'envoyer en prison. La raison? Le juge français estime que l'homme d'affaires sénégalais dispose de moyens financiers lui permettant d'organiser sa fuite.
Ainsi, a-t-il préféré le garder en prison en attendant son jugement.
L'inculpation pour viols du Franco-Sénégalais Kabirou Mbodje a été prononcée le 13 octobre dernier à Paris et s'est accompagné d'un placement sous contrôle judiciaire.
Elle fait suite au dépôt de plainte de quatre personnes. Le Franco-Sénégalais est soupçonné d'avoir commis trois viols lors d'une même soirée et un quatrième plus tôt dans l'année.
Le PDG a nié fermement toute implication dans ce dossier, selon son avocat Me Philippe Zeller
D'après le mis en examen, c'est au contraire les femmes qui se seraient jetées sur lui. Et d'avancer l'hypothèse d'escort girls qui se seraient mises d'accord pour inventer ces viols et en tirer un avantage financier.

Load-Date: November 5, 2022


End of Document 
 

  
Féminicides - le Sénégal est le pays le plus dangereux pour les femmes (ONU)
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 27, 2022 jeudi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 215 words
Byline: OG
Body


Les cas de féminicides explosent. 50 000 femmes ont été tuées dans le monde par un partenaire intime ou un membre de leur famille, selon un rapport de ONU Femmes.
58 % d'entre elles ont été tuées par un partenaire intime ou un membre de la famille, selon le rapport.
Néanmoins, avec un taux d'homicides conjugaux/familiaux de 3,1 pour 100 000 femmes, l'Afrique est la région où les femmes ont le plus de risques de se faire tuer par un partenaire intime ou un membre de la famille.
Et le bonnet d'âne revient au Sénégal qui demeure est considéré comme le pays le plus dangereux pour les femmes avec un taux de 87% de victime, note le document parcouru par Le Quotidien.
À l'échelle européenne, c'est l'Allemagne qui compte le plus de victimes tuées par un conjoint ou ex-conjoint. En effet, selon le dernier rapport de l'Eurostat, l'Allemagne compte 189 femmes tuées en 2017.
Derrière elle, la France avec 123 meurtres, puis la Roumanie (83), le Royaume-Uni (70), l'Italie (65), et l'Espagne (54). Il n'est pas anodin de rappeler que le 22 novembre dernier le collectif français, "Féminicides par compagnons ou ex" a annoncé le décès d'une 137e femme, depuis le 1er janvier 2019.
A rappeler que cette dernière semaine au Sénégal, trois femmes ont été tuées et une tentative de meurtre a été signalée.

Load-Date: October 28, 2022


End of Document 
 

  
"Sembene à travers l'Afrique" - La cinquième édition prévue du 28 au 30 octobre prochain
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 24, 2022 lundi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 700 words
Byline: Mariame Djigo
Body


Pour sa cinquième édition qui aura lieu du 28 au 30 octobre prochain, le programme "Sembene à travers l'Afrique" produit par "Galle Ceddo Projects" poursuit le même objectif : "rendre le travail intemporel de Sembène aux Africains ".
Deux films du père du cinéma africain et un documentaire sur sa vie et son œuvre vont être projetés en présentiel et en ligne. Depuis 2017, le projet "Sembene à travers l'Afrique" qui est une "collaboration panafricaine" partage le travail du père du cinéma africain avec tout le continent. Histoire de lui rendre un hommage.
La cinquième édition du l'évènement " Sembène A travers l'Afrique " prévu du 28 au 30 octobre prochain, présentera le film "Le Mandat " (Mandabi, 1968). Dans ce film, le père du cinéma africain raconte " l'histoire tragi-comique d'un Sénégalais, homme du peuple, qui essaie, en vain, de percevoir un mandat providentiel venu de France ". Le public aura aussi à voir le film " Xala " (1975) qui une " satire mordante sur les premières décennies des indépendances africaines ". S'en suivra la projection du documentaire " Sembène " 2015 " primé plusieurs fois dans le monde et qui célèbre la vie du grand homme que fut Ousmane Sembene ".
En effet, depuis 2017, le programme " Sembène A travers l'Afrique " est organisé annuellement pour rendre un hommage au père du cinéma africain. " Ousmane Sembene, le père du cinéma africain, a consacré 50 ans à conter des histoires pour galvaniser les Africains. Cependant, les films de Sembene restent encore invisibles pour la majorité des Africains. Le programme intitulé Sembene A Travers L'Afrique est une collaboration avec des centaines d'organisations, d'écoles, d'universités et d'individus, avec un seul objectif: rendre le travail intemporel de Sembene aux Africains ", rapporte le communiqué.
Au programme de l'évènement, la source renseigne qu'un " streaming spécial de Mandabi, en français, sera introduit par le professeur Samba Gadjigo, suivi d'une discussion avec le célèbre romancier, essayiste et scénariste Boubacar Boris Diop, lauréat du prestigieux prix littéraire Neustadt, 2002 ". Il y aura également un " streaming spécial de Xala (anglais) qui sera introduit par le professeur Samba Gadjigo (14h GMT) ; (10h NY) et suivi d'une discussion avec les professeurs Sada Niang (University of Victoria) et Cheikh Thiam (Amherst College) ".
En effet, Sembène Ousmane qui était pourtant fils d'un pêcheur qui avait été expulsé de l'école en cinquième, est devenu " l'un des géants de la culture du XXe siècle, Sembène ". Parmi ses écrits, on peut citer son romain de 1960 intitulé "Les Bouts de Bois de Dieu " qui " reste le canon de la littérature mondiale ". En ce qui concerne les films, il y a, entre autres, Borom Sarret (1962), Mandabi (1968), Emitai (1971), Xala (1975), Ceddo (1977), Camp de Thiaroye (1986), Guelwaar (1993), Faat Kine (2000) et Moolaadé (2004) primé à Cannes. Décédé en 2007, " Sembène Ousmane était déterminé, luttant contre le statu quo, pour continuer à faire des films indépendamment.
Ses histoires visaient à servir d'école du soir pour les " Damnés de la terre " en Afrique et à inspirer des visions d'une Afrique juste, prospère et libre ". Selon le communiqué, le Programme " Sembene A Travers L'Afrique produit par Galle Ceddo Projects, fournit gratuitement les films de Sembene aux organisations partenaires dans les villes et villages du continent " mais aussi de " modestes subventions pour soutenir les besoins techniques, de marketing et de ressources pédagogiques ".
Les projections sont financées par des donateurs dont Frances Cassirer, fille et héritière de feu le professeur Thomas Cassirer, la fondation Ngugi Wa Thiong'o et Allen Fletcher, ancien volontaire de la paix au Sénégal. A en croire les organisateurs, " Sembene A Travers l'Afrique va collaborer avec des douzaines d'organisations africaines sous le pilotage du West African Research Center (WARC), Dakar, Sénégal; la productrice indépendante Fibby Kioria (Kampala, Ouganda) et Bergeline Domou, Sambe (Yaoundé, Cameroun) ". Ils travaillent aussi avec 300 organisations dont des écoles, des institutions culturelles, des clubs culturels, des villages et des opérateurs économiques locaux.

Load-Date: October 25, 2022


End of Document 
 

  
Sadio Mané, Dia Ba, Lamine Diack, Diagna Diagne, Mame Maty Mbengue... - Au Panthéon des illustres sportifs sénégalais
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 22, 2022 samedi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2473 words
Byline: Omar Diaw
Body


En s'offrant la deuxième place du Ballon d'or, il est devenu le 2ème joueur du continent africain a monté sur le podium. Sadio Mané vient d'inscrire à jamais son nom dans le panthéon de l'histoire mondiale mais aussi du Sénégal.
A l'image de Amadou Dia Ba pour l'athlétisme, Mame Maty Mbengue, Loin des pistes, pelouses ou sautoirs, une curée de dirigeants émérites ont réussi à faire tomber le plafond de verre. De Lamine Diack, premier africain à dirigeant la plus haute instance de l'athlétisme, à Amadou Gallo Fall, promoteur de la Basketball africa League, en passant par Abdoulaye Sèye " Moreau " ancien président de la FIBA monde, à Mamadou Diagna Ndiaye, le monsieur JO du Sénégal, chacun dans son domaine respectif, aura réussi à poser des actes dans l'univers du sport et aujourd'hui gravés dans la postérité.
Sadio Mané, Le Ballon d'Or du cœur
Avec sa distinction au Ballon d'Or, Sadio Mané est rentré dans le cercle restreint des Sénégalais qui ont inscrit leurs noms dans le panthéon de l'histoire du sport mondial. L'enfant Bambali s'est inscrit dans la même lignée des sportifs qui ont inscrit leur nom dans les tablettes de l'histoire mondiale en hissant les couleurs du Sénégal dans les plus hautes sphères du sport.
Depuis le sacre de George Weah, Ballon d'or en 1995, Sadio Mané a signé la performance qu'aucun autre joueur africain n'était parvenu : monter sur le podium de cette prestigieuse récompense. Une distinction qui couronne la série de performance réalisée avec l'Equipe nationale du Sénégal en l'offrant la Coupe d'Afrique des nations, meilleur joueur de cette même CAN 2021, avec en prime le titre de meilleur joueur de la compétition. Quand on ajoute à ce palmarès le trophée de la Coupe de la ligue anglaise et de la FA Cup et de finaliste de la Ligue des champions avec son club de Liverpool, Sadio Mané était rentré un peu en plus dans la légende.
Avec au bout de cette exceptionnelle saison 2021-2022, le deuxième Ballon d'Or. Dans ce tableau, seul El hadji Diouf, son aîné en sélection, avait jusqu'ici réussi à remporter à deux reprises le trophée de meilleur joueur africain (2001 et 2002). En dehors des pelouses, l'attaquant des Lions a également marqué son empreinte dans le terrain social et récompensé par le "Prix Socrates", initié cette année, pour son investissement dans des projets sociétaux et caritatifs. En somme, pour le développement de son village natal de Bambali où il a financé, la réalisation et la construction d'un hôpital, d'une école, d'une station-service, d'un bureau de poste, d'antenne 4G, d'un terrain de football.
Dans la galerie des gloires sénégalaises, on retrouve d'autres icônes qui se sont illustrés au plan mondial. Amadou Dia Ba, figure sans doute aux premières loges.
Amadou Dia Bâ, L'unique médaillé olympique
Un seul sénégalais a remporté une médaille dans l'histoire des Jeux olympiques : Amadou Dia Bâ, vice-champion du 400 m haies masculin à Séoul en 1988. 32 ans plus tard, son temps figure toujours dans le top 10 des plus rapides de l'épreuve. Déjà finaliste en 1984 aux Jeux olympiques de Los Angeles avec une cinquième place, les quatre années qui se sont écoulées entre les Jeux olympiques de 1984 et ceux de 1988, avaient permis à l'athlète sénégalais du 20ème siècle de s'étalonner avec les grosses pointures dans chaque épreuve : Ed Moses, Andre Phillips et les Allemands, Harald Schmid et Edgar Itt.
Le 25 septembre 1988 sera marqué d'une pierre blanche de l'olympisme sénégalais et tout simplement dans les années. Dans un stade olympique de Séoul, Amadou Dia Ba accède à la deuxième marche du podium. Il est battu sur la ligne d'arrivée du 400 m haies par l'Américain André Phillips. 34 ans plus tard, son temps figure encore dans le top 10 des plus rapide de l'épreuve. Au vu de cette performance monde, Amadou Dia Ba est sans doute le plus grand athlète de tous les temps.
Amy Mbacké Thiam, L'intouchable athlète
Dans cette même discipline de l'athlétisme, Amy Mbacké Thiam a marqué une empreinte indélébile dans l'athlétisme sénégalais qu'elle a hissé au sommet mondial. Son palmarès rempli avec un total de 15 médailles, 2 aux championnats du monde d'athlétisme, une aux Jeux de la Francophonie, 4 aux Jeux Africains et 8 aux championnats d'Afrique d'athlétisme est aussi une référence. Jusqu'ici, l'ancienne pensionnaire du club de Dial Diop et ensuite du CIAD est intouchable au niveau palmarès.
Ce, pour avoir été la seule athlète à accrocher au cou une médaille mondiale. Demi-finaliste aux championnats du monde à Séville en 1999 sur le 400m, Amy Mbacké se pare d'or sur la distance de 400 mètres aux Jeux de la Francophonie à Ottawa, toujours au Canada. Deux ans plus tard, c'est la consécration décrochée plus tard avec le titre de championne du monde à Edmonton en 2001. Un couronne mondiale titre qu'elle cèdera à la mexicaine Ana Guevara lors des Mondiaux de Paris en 2003. Elle se contente de la médaille de bronze, son 2ème et dernier podium mondial. Au niveau continental, son palmarès a été élogieux.
Après la médaille d'or avec l'équipe féminine du relais 4x400m aux championnats d'Afrique d'athlétisme de Brazzaville en 2004, elle décrochera son premier titre en individuel aux championnats d'Afrique 2006 en Ile Maurice. En plus de 6 autres médailles aux championnats d'Afrique d'athlétisme (2 en argent et 4 en bronze) en individuel et en relais, elle y a ajouté ses 4 médailles (3 en argent et une en bronze) glanées aux Jeux Africains. Elle attendra 14 années avant de disputer ses premiers et uniques Jeux olympiques à Londres en 2012. Sa longévité au plus haut niveau est aussi remarquable qu'inspirante.
Mame Maty Mbengue, Une Lionne du basket dans la légende mondiale
Si elle n'a réussi dans sa riche carrière de basketteuse, à décrocher un titre mondial avec l'équipe, 'ancienne internationale sénégalaise de Basket-Ball Mame Maty Mbengue comptera parmi les illustres personnalités sportives du Panthéon sportif mondial après sa sélectionnée dans la classe 2022 du Hall All Fame de la FIBA qui regroupe neuf personnes.
Une distinction qui consacre le parcours exceptionnel et sa contribution au développement du basketball mondial. L'ancienne intérieure des Lionnes du Sénégal, fait partie du 5 majeur de la FIBA Hall of Fame 2022, dévoilé par l'instance mondiale du basket. Cinq fois médaillée d'or à l'Afrobasket (1984, 1990, 1993, 1997, 2001), deux fois médaillée d'or aux Jeux Africains (1995, 1999), 4 fois MVP de l'Afrobasket, médaillée d'or aux Jeux de la Francophonie en 1997, Mame Maty Mbengue est ainsi la première femme africaine à entrer dans le Hall of Fame.
La quintuple championne d'Afrique qui, sera distinguée le 30 novembre prochain en Suisse, devient même la première femme africaine à accéder à ce rang et la troisième personnalité sénégalaise à entrer dans l'histoire du basket-ball mondial après Abdoulaye Sèye Moreau et Mathieu Faye.
Lamine Diack, L'empreinte mondiale dans le premier sport olympique
Avec sa disparition cette année, à l'âge de 85, l'ancien patron de l'athlétisme mondial, Lamine Diack reste un des symboles vivants du sport sénégalais et mondial. Il a été le premier président non-européen à gérer l'institution du premier sport olympique (IAAF) et surtout fondateur de la Confédération africaine d'athlétisme. Brillant athlète sur la longueur où il détenait le record d'AOF qui s'est illustré avant les indépendances à la discipline du saut en longueur.
Devenu champion de France avec un saut de 7,63 mètres, il a réussi à battre son propre record en 1959 avec 7,72 mètres pour se hisser à la tête du championnat de France universitaire. Pendant des années, recordman du Sénégal dans la spécialité du saut en longueur et footballeur au Foyer France Sénégal (Ffs), Lamine Diack a réussi à marquer son empreinte dans l'administration du Sport.
Devenu ensuite l'entraineur du Foyer France Sénégal, puis directeur technique pour l'équipe nationale de football du Sénégal, de 1964 à 1968, il mène en même temps des activités politiques et de dirigeant sportif national puis international.
Il héritera du poste de secrétaire d'Etat aux Sports. Sa carrière prend une dimension mondiale quelques années après. En 1973, il devient le premier président de la Confédération africaine d'athlétisme.
En 1974, il est membre du Comité national olympique sénégalais (CNOS), dont il deviendra président de 1985 à 2002. C'est en 1999, à l'issue d'une séance extraordinaire après le décès de Primo Nebiolo, dont il était le vice-président, qu'il sera élu à la tête de l'Association internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF). Le 24 août 2011, lors du 48e Congrès de l'IAAF, il est réélu à la tête de l'institution pour un mandat de quatre ans, avec 173 voix contre 27. Son rôle déterminant dans le développement, le maillage et la pratique de l'athlétisme se manifesteront partout à travers le monde et jusqu'à sa retraite.
Abdoulaye Seye "Moreau", Seul dirigeant sénégalais dans le "Hall of fame" de la FIBA
A côté des anciennes gloires et champions d'Afrique, Mathieu Faye et Mame Maty Mbengue, ancien président de la Fédération internationale de basket amateur (Fiba) Abdoulaye Sèye "Moreau" est le seul dirigeant sénégalais à trouver une place dans le "Hall of fame" de la FIBA.
Cette distinction mondiale qui consacre le parcours exceptionnel et sa contribution au développement du basketball mondial. Abdoulaye Sèye s'est illustré dans cette dernière discipline sportive. Brillant basketteur, dirigeant modèle, ce cadre du sport africain a, durant des décennies, réussi à faire l'unanimité autour de sa personne.
Après avoir été joueur entre 1955 et 1965, et continué en tant qu'arbitre international de la discipline (1965-1975), il dirigera la Fédération sénégalaise de basket-ball de 1974 à 1993. Après 16 ans de présidence de la FSBB, Abdoulaye Sèye avait assumé la charge de président de la Fédération internationale de basket-ball amateur (FIBA Afrique) pour la période 1993-1998 avant son élection comme président de la FIBA-monde, poste qu'il occupera de 1988 à 2002.
Il devint ainsi le premier africain à être porté à ce niveau de responsabilité pour le basket-ball mondial.
Mamadou Diagna Ndiaye, "Le M. JO du Sénégal"
Après le juriste Kéba Mbaye, le Président de l'IAAF Lamine Diack, l'ancien ministre des sports du Sénégal Youssou Ndiaye et Amadou Barry, Mamadou Diagna Ndiaye, deviendra le cinquième sénégalais à intégrer le prestigieux comité international Olympique (CIO).
C'est au compte de ce membre du Comité international olympique (CIO) depuis 2015 qu'il faut mettre la désignation du Sénégal comme premier pays africain à recevoir les JO de la jeunesse en 2026.
La commission exécutive du CIO a pris la décision de proposer le Sénégal comme hôte des 4es Jeux Olympiques de la Jeunesse d'été (JOJ) en 2026 devant le Botswana, le Nigeria et la Tunisie.
Amadou Gallo FALL, Le grand boss de la BAL
Porté par la Ligue nord-américaine de basket (NBA) à la tête du championnat professionnel d'Afrique, qui a vu le jour en 2020, Amadou Gallo Fall a rejoint le cercle des dirigeant qui pèse dans le giron du sport mondial et particulièrement le basketball. Une discipline qu'il a aidé à avoir un ancrage dans le continent africain.
Vice-président de la NBA et directeur général pour l'Afrique de 2010 à 2020, il va quitter ses fonctions pour diriger depuis janvier 2020 la Basketball Africa League (BAL) pour le compte de la NBA. Une compétition qui regroupe depuis la saison 2021, les 12 meilleurs clubs africains.
Diplômé de l'University of the District of Columbia en 1993, il a travaillé pour Dallas Mavericks de 2001 à 2009 en occupant respectivement les postes de Director of Scouting (2001/2005) et de Vice President of International Affairs et Director os Player Personnel (2005/2009).
Sous la direction d'Amadou Gallo Fall, la NBA a élargi ses efforts de développement du niveau débutant à l'élite sur l'ensemble du continent, ainsi que pour la Jr. NBA, le Basketball Without Borders (BWB) Afrique, programme mondial de la NBA et de la FIBA pour le développement du basket-ball et de la sensibilisation communautaire, a été organisé 16 fois en Afrique.
Amadou Fall est également le fondateur de SEED (Sports pour l'Education et le Développement Economique). Il est récompensé à plusieurs reprises pour sa contribution à la croissance du basket-ball et au développement de la jeunesse sur le continent africain. Il a notamment reçu le Prix African Leaders 4 Change en 2017 et le Prix Leadership sport business en 2018.
Fatoumatou SAMOURA, Femme la plus puissante du sport mondial
Nommée secrétaire générale de la Fédération internationale de football (Fifa) lors du 66e congrès de la Fifa du 20 juin 2016 à Mexico, la Sénégalaise Fatma Samoura a été désignée " femme la plus puissante du sport mondial " par le magazine Forbes. Elle a réussi à imposer sa marque, en tant que première africaine à ce niveau de responsabilité. Avant d'être propulsé au sommet du football mondial, la diplomate sénégalaise a débuté sa carrière au Nations Unis à Rome en tant que responsable de la logistique du Programme alimentaire mondial en 1995, avant d'être la représentante nationale, coordonnatrice adjointe pour les opérations humanitaires dans 7 pays.
La nomination de Fatoumata Samoura, qui n'avait aucune expérience des organisations sportives, au sommet du football mondial, a été vue comme un vent nouveau à la FIFA. "Ma nomination en 2016 a été un signal fort que la Fifa, une organisation dominée par les hommes, s'ouvre à la diversité. Nous avons désormais une représentativité des femmes à tous les niveaux de l'administration de la Fifa", reconnaissait-elle. Le patron de la Fifa Gianni Infantino a témoigné qu'elle est "dotée d'une grande personnalité. Elle a l'habitude de gérer de grandes organisations et des budgets importants".
Pape Diouf, Sitapha SAVANÉ..., ces dirigeants qui ont ouvert la voie
Dans cette cuvée, d'autres dirigeants à bousculer l'ordre établi et accéder à des postes non dévolus aux nationaux ou non-européens, des sportifs sénégalais ont réussi à faire tomber le plafond de verre. Dans le lot, on peut citer l'arrivée de Pape Diouf qui a sans doute ouvert la voie aussi bien aux sportifs sénégalais qu'africains. Journaliste sportif, agent de joueurs, celui qui revendique sa double culture sénégalaise et française comme une richesse, est devenu le premier noir à prendre la tête d'un club français, l'Olympique de Marseille.
Joueur professionnel qui évolue en Espagne depuis les années 2000, Sitapha Savané peut entrer dans cette catégorie de sportifs sénégalais à tracer leur sillons au plus haut niveau. Présenté comme une légende et leader historique du Club de Las Palmas, l'international sénégalais a été porté, depuis le 25 août dernier, comme dirigeant du club espagnol. Ce, après la démission d'Enrique Moreno et une carrière de joueur professionnel entamée depuis 2000.

Load-Date: October 24, 2022


End of Document 
 

  
Saint-Louis / 2ème édition du forum exclusivement féminin - Les femmes déterminées à " refaire les codes et à repenser l'équité "
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 22, 2022 samedi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 455 words
Byline: Y Tendeng
Body


La ville de Saint-Louis accueille depuis avant-hier, jeudi 20 octobre et ce, pour trois jours, la seconde édition du Forum Exclusivement Féminin qui réunit de grandes figures féminines sénégalaises et originaires des pays du monde francophone (penseuses, autrices, entrepreneuses). L'objectif est de réfléchir sur la condition féminine à travers l'apport des femmes dans les domaines de la littérature, de l'entrepreneuriat, du numérique et du droit des femmes. Le panel d'ouverture a eu lieu dans les locaux de l'Espace Numérique Ouvert (ENO) de Saint-Louis sous le thème " Défaire les codes et repenser l'équité ".
Elles ont été nombreuses, les femmes leaders qui se sont retrouvées avant-hier, jeudi, dans la ville tricentenaire pour une durée de trois jours en vue de prendre part à la deuxième édition du Forum Exclusivement Féminin. Le panel d'ouverture s'est déroulé dans les locaux de l'Espace Numérique Ouvert (ENO) de l'Université Virtuelle du Sénégal (UVS) de Saint-Louis. Initiée par l'Institut Français de Saint-Louis, cette rencontre a réuni de braves femmes intellectuelles, entrepreneuses, écrivaines, entre autres et qui sont venues de divers pays du monde francophone notamment de France, d'Angleterre, d'Ecosse, du Cameroun et du Sénégal.
Axé sur le thème " Défaire les codes et Repenser l'équité ", cette deuxième édition servira de cadre d'échange et de réflexion pour ces braves dames qui se disent engagées et déterminées à poursuivre le combat pour le respect de leurs droits et la promotion de l'équité. " Toutes ces femmes présentes à ce Forum Exclusivement Féminin, incarnent, par des voix différentes et à leur manière, un exemple de réussite. Nous voulons que les jeunes filles de la nouvelle génération puissent s'inspirer d'elles afin d'affirmer leurs multiples talents et potentialités avec confiance et fierté ", a laissé entendre Mme Isabelle Boiro Gruet, Directrice Déléguée de l'Institut Français du Sénégal à Saint-Louis.
Le Sénégal, a-t-elle poursuivi, est l'un des pays du continent africain à pouvoir afficher les meilleurs scores en termes de parité, notamment dans la sphère politique. " Ces résultats sont probablement le fruit de luttes que les femmes mènent depuis très longtemps ", a-t-elle rappelé. Abondant elle aussi dans le même sens, la Directrice du Centre des Arts et de Cultures Africains de Saint-Louis, en l'occurrence Mme Ndèye Marème Thiam, a estimé que " ce Forum Exclusivement Féminin donnera la parole aux femmes en leur permettant de confirmer leur place dans la société, de mieux s'épanouir et revaloriser leur statut social ". Des panels, des ateliers de formation, des échanges d'expériences et des témoignages sont au programme de ces trois jours de rencontre des femmes.

Load-Date: October 23, 2022


End of Document 
 

  
35ème anniversaire de l'assassinat du père fondateur - Sankara, toujours vivant
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 17, 2022 lundi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 501 words
Byline: Jean Pierre Malou
Body


Samedi 15 octobre, à Dakar des Sankaristes et panafricanistes ont revisité la vision, les valeurs et les idées de Thomas Sankara, assassiné, il y a 35 ans jour pour jour.
Il n'est plus, il y a 35 ans, mais sa vision, ses valeurs, ses idées sont encore d'actualité croient comme fer les condisciples de Thomas Sankara. Ils ont tenu à lui rendre un vibrant hommage ce samedi 15 octobre dans le cadre des activités mensuelles de l'Africaine de recherche et de coopération pour l'appui au développement endogène (Arcade), appelées "Samedis de l'économie". Abdou Aziz Ndao, membre de FRAPP a soutenu qu'il est plus temps et urgent que l'Afrique prenne son destin en main. "Aujourd'hui, nous devons être capables de choisir nos partenaires et non se faire choisir", soutient-il.
Parce que dit-il "eux (français) prennent le temps de nous étudier avant de venir piller nos ressources ". Donc, "commençons à penser africain, à agir africain et à se nourrir de nos produits ". Il ajoute : " Aujourd'hui 80% du territoire Burkinabé est occupé par les djihadistes". D'où l'urgence de s'unir pour mettre en place "des écoles de guerre devant nous permettre d'élaborer des stratégies de guerre pour se prémunir des fossoyeurs, faute de quoi nous allons tout simplement disparaitre", avertit-il.
Le doyen Alla Kane, ancien inspecteur des impôts et domaines de saluer la vision du leader charismatique, Thomas Sankara qui a su changer le nom de pays "Haute-Volta pour devenir Burkina Faso qui signifie littéralement patrie des personnes intègres". Il estime que 35 ans pour faire jaillir la vérité sur l'assassinat de Thomas Sankara est "trop". Ce qui lui fera dire que "l'élite africaine est responsable de tout ce qui se passe de mal sur le continent", notamment "la petite bourgeoisie". Qui, pour lui, doit être "dénoncée et combattue". M. Kane de soutenir que l'assassinat de Sankara n'aurait pas été si le monde avait connu l'avènement des réseaux sociaux. Selon lui : "Aujourd'hui, les réseaux sociaux sont un levier puissant pour dénoncer, alerter et prévenir sur tout ce qui se trame".
Henriette Faye de Arcade de dénoncer : "35 ans après l'assassinat de du visionnaire Sankara, l'impérialisme est toujours présente en Afrique et sous différentes formes. Pire encore, sous le couvert des fils d'Afrique ". Pour conforter ses propos, elle convoque entre autres citations : " Les grandes tragédies de l'histoire révèlent les grands hommes, mais ce sont les minables qui provoquent toujours ces tragédies".
Selon elle, cette citation montre bien la grandeur de l'homme mais également combien ses complices sont minables. La seconde citation : "on peut tuer un homme mais pas ces idées ", illustre bien la commémoration de sa vision du leader, soutient-t-elle Demba Moussa Dembélé, président de l'Arcade de rappeler que l'Afrique a toujours eu de grands hommes, des visionnaires comme Thomas Sankara, Patrice Lumumba, Kwame Nkrumah, Mouammar Kadhafi, Cheikh Anta Diop entre autres qui ont été tous "liquidés par la France".

Load-Date: October 18, 2022


End of Document 
 

  
Coopération militaire entre le pays et la France - L'Armée française lève son voile
Sud Quotidien (Dakar)
octobre 14, 2022 vendredi


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 611 words
Byline: Papa Moussa Camara
Body


Implantés à Ouakam et à Rufisque, les Éléments français au Sénégal (EFS), communément appelés soldats français au Sénégal, fort de quelques centaines de militaires et civils repartis dans les Armées de Terre, de l'Air et Marine, direction et services, interviennent dans toute l'Afrique de l'Ouest, où ils conduisent des Partenariats militaires opérationnels (PMO) au profit des Armées du Sénégal et de la sous-région.
Pour mieux se faire connaître par la population sénégalaise, l'Armée française s'est entretenue hier, jeudi 13 octobre, avec des journalistes dans sa base sise à Ouakam, en présence du Général de Brigade, Étienne du Peyroux, Commandant des Éléments français au Sénégal et des Forces françaises en Côte d'Ivoire.
L'Armée française compte briser le mythe qui entoure son implantation au Sénégal. Pour ce faire, elle a organisé hier, jeudi 13 octobre, une séance de questions-réponses avec des journalistes au quartier Colonel Geille, base militaire française située à Ouakam, en présence du Général de Brigade Étienne du Peyroux, Commandant des Éléments français au Sénégal et des Forces françaises en Côte d'Ivoire.
Basés à Ouakam et à Rufisque, les Éléments français au Sénégal (EFS), communément appelés soldats français au Sénégal, fort de quelques centaines de militaires et civils repartis dans les trois Armées (Armée de Terre, Armée de l'Air et Marine, Ndlr), direction et services, interviennent dans toute l'Afrique de l'Ouest où ils conduisent des Partenariats militaires opérationnels (PMO) au profit des Armées du Sénégal et de la sous-région.
En application des accords de défense signés entre la France et le Sénégal en 2012, à Dakar, les EFS accueillent les bâtiments de guerre, les avions de combat et les troupes françaises ou alliés en transit. Ils contribuent à l'entraînement et à la formation de leurs partenaires sénégalais des trois Armées. Le partenariat avec les Forces Armées sénégalaises est "particulièrement dense" et "vertueux" et représente près de 30% des entraînements conjoints auxquels participent les EFS.
Ces derniers, rapporte un document, travaillent également avec des unités en pointe, comme les Forces spéciales mer sénégalaises, pour s'entraîner à des savoir-faire très spécifiques, comme les assauts de vive force sur des bâtiments maritimes ou l'emploi des tireurs d'élite. Les EFS assurent la mission de recherche et de sauvegarde au-dessus de l'Atlantique et du Sahara, maintiennent le parc de véhicules et d'équipements destinés à la Force africaine en attente.
Par ailleurs, dans le cadre des PMO, les militaires français au Sénégal forment les Armées de la sous-région dans toutes leurs composantes - Etat-major, unités de combat, appuis, unités spécialisées, unités de soutien - mais aussi sur le plan technique - lutte incendie, instruction au tir de combat et au guidage aérien, équipe de passerelle des diverses marines, action de l'État en mer... Ils préparent également les unités africaines destinés à être projetés dans le cadre de la Force conjointe du G5 Sahel, des Missions de maintien de la paix ordonnées par l'Organisation des Nations unies (ONU), la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ou l'Union africaine (UA).
UN ACTEUR ÉCONOMIQUE
Les EFS, ce n'est pas uniquement que des actions et partenariats militaires ! L'Armée français se veut également un acteur économique important au Sénégal. Selon elle, les militaires français implantés Sénégal investissent chaque année environ 15 à 25 milliards de francs CFA dans le tissu économique du local, en fonctionnement et travaux d'infrastructures. Ces soldats et leurs familles sont estimés autour de 1 250 consommateurs.

Load-Date: October 14, 2022


End of Document 
 

  
Pr Koume sur la prise en charge des personnes Ã¢gées - "Le maintien à domicile, c'est l'avenir"
Sud Quotidien (Dakar)
October 06, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 711 words
Byline: Denise Zarour Medang
Body


"Le maintien à domicile des personnes âgées c'est l'avenir. C'est un système de protection sociale qu'il faut développer mais qu'il faut encadrer". Une recommandation du professeur Mamadou Koumé, médecin-gériatre, gérontologue.
Depuis le 03 octobre dernier, les étudiants en spécialisation en gériatrie au Sénégal sont en séminaire dans le cadre de la rentrée universitaire 2022-2023. Une rencontre qui devrait prendre fin demain, vendredi 7 octobre 2022 à Dakar. En collaboration avec des spécialistes de la prise en charge des personnes âgées de la France, le Sénégal ou encore l'Afrique compte s'inspirer du modèle français afin de bâtir un modèle africain basé sur les réalités socioculturelles des pays du continent noir.
Pour le professeur Mamadou Koumé, initiateur de cette rencontre et par ailleurs directeur du Centre de gériatrie de Fann, "la France est en avance sur la prise en charge des personnes âgées. Depuis plus de cent ans, elle a mis en place plusieurs modèles. Il est bon de s'en inspirer".
Plusieurs nationalités prennent part à cette rencontre. En formation au Sénégal, ces participants devront présenter le modèle de leur prise en charge des personnes âgées dans leur pays. "L'objectif recherché est qu'à la fin de cette rencontre, que nous puissions discuter d'un modèle adapté à nos réalités et dégager des protocoles de prises en charge", a lancé le Pr Koumé
Aujourd'hui, la présence de plusieurs étudiants pour le DES de gériatrie-gérontologie démontre l'importance de bien prendre en charge les personnes âgées afin de les accompagner dans leur vieillissement. Et, dans cet accompagnement pour vieillir en bonne santé, des initiatives comme les soins à domicile se multiplient. Pour le professeur Koumé, "le maintien à domicile des personnes âgées, c'est l'avenir ; c'est un système de protection sociale qu'il faut développer mais qu'il faut encadrer".
Le spécialiste a laissé entendre que les soins à domicile sortent un peu du système traditionnel de soin. "Elles ont l'habitude d'être soigné à l'hôpital ; mais vous vous rendez compte qu'en gériatrie, pour ce qui concerne les personnes âgées, la guérison à 100% à l'hôpital ne doit pas être envisagée parce que cela va prolonger la durée de séjour. Dès qu'elle retrouve son autonomie, il faut continuer les soins à domicile".
Toutefois, Pr Koumé a souligné : "il y a d'autres personnes âgées qui sont atteintes d'autres pathologies qui les clouent à domicile. Pour cela, il faut que la personne qui a perdu son autonomie puisse bénéficier de toute la logistique de prise en charge qui n'est pas purement médicale".
Avec la floraison des structures d'offre de soin à domicile, Pr Koumé a estimé qu'"il faut poser la réflexion qui devrait pouvoir nous amener à dire à l'autorité comment il faut structurer. Il faut l'organiser, tout doit être encadré, sur le plan juridique et sur le plan organisationnel, pour éviter des dérives parce qu'il ne faut pas tomber sur le scandale. Oui, attention ! Au niveau du Centre de gériatrie, nous faisons des soins à domicile ; mais cela ne concerne que nos patients qui sont hospitalisé dans ledit service".
Revenant sur la généralisation des Centres de gériatrie dans tout le pays, le spécialiste des maladies des personnes âgées de répondre : "c'est une question qui va être reposée au président de la République parce que c'est lui-même qui avait donné des instructions, en 2015, pour la construction de Centre de gériatrie dans toutes les régions du Sénégal. Il l'a réactualisé, il l'a réaffirmé il y a trois semaines. Cela veut dire qu'il reste toujours une prioroté du chef de l'Etat. Nous avons anticipé en construisant un Centre de gériatrie à Thiès, nous connaissons exactement le budget d'organisation de ce centre, le dossier est ficelé et je pense que le dossier sera soumis au ministre de la Santé pour mettre en œuvre cette décision politique".
Le Sénégal, dans sa politique de prise en charge des personnes âgées, détient plusieurs modèles dont l'offre de la gratuité à travers la Couverture maladie universelle (Cmu), la protection sociale avec l'Ipress, mais aussi le Fonds national de retraite (Fnr). Il y a également le Plan sésame pour les personnes âgées ne bénéficiant ou n'étant pas couvert par ces régimes (Cmu, Ipres et Fnr) précités.

Load-Date: October 6, 2022


End of Document 
 

  
Lutte contre le trafic de migrants et la traite des personnes - La coopération internationale, outil incontournable pour démanteler les groupes organisés et le gain criminel
Sud Quotidien (Dakar)
October 05, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 857 words
Byline: I.DIALLO
Body


Dakar abrite un séminaire régional intitulé "Pour un renforcement de la coopération régionale judiciaire et policière dans la lutte contre le trafic de migrants et la traite des personnes", du 4 au 6 octobre 2022.
L'ouverture de la rencontre, qui réunit des responsables de la délégation de l'Union européenne au Sénégal, des magistrats et des policiers venus de la Côte d'Ivoire, d'Espagne, de la France, de la Gambie, de la Guinée, de la Mauritanie, du Niger et du Sénégal, a été un prétexte pour la magistrat Yakham Lèye, directeur des Affaires criminelles et des Grâces au ministère de la Justice, une meilleure coopération internationale en matière pénale pour cerner les deux fléaux.
"La coopération internationale est devenue un outil incontournable, si nous voulons démanteler les groupes organisés et faire en sorte que le gain criminel ne puisse échapper à la sanction pénale." C'est le magistrat Yakham Lèye, directeur des Affaires criminelles et des Grâces au ministère de la Justice, qui invite ainsi les Etats engagés dans la lutte contre le trafic de migrants et la traite des personnes à s'appuyer sur "les mécanismes de coopération pénale internationale" pour lutter plus efficacement contre ces fléaux, rapporte l'APS. Il s'exprimait hier, mardi 4 octobre, lors d'un séminaire régional intitulé "Pour un renforcement de la coopération régionale judiciaire et policière dans la lutte contre le trafic de migrants et la traite des personnes", qui se tient à Dakar du 4 au 6 octobre 2022.
Selon l'APS, le magistrat sénégalais reste convaincu que "la mise en place des outils en est un pas très important qu'il faut consolider par l'ensemble des Etats, ainsi qu'une implication active de tous les acteurs opérationnels", a-t-il recommandé. Bon sans relever que "la faible coopération entre les intervenants de la chaîne pénale" est l'une des principales difficultés notées dans la lutte contre le trafic de migrants et la traite des personnes. "L'analyse de nos pratiques juridiques et l'examen du flux de dossiers d'entraide pénale laisse apparaître une faible utilisation des mécanismes de coopération pénale internationale", a souligné M. Lèye.
Et d'ajouter, à titre d'exemple, au niveau judiciaire, que "les magistrats ont très peu recours aux demandes d'entraide pénale internationale". Pourtant, le trafic des migrants relève de la "criminalité transfrontalière" et ne peut être combattu qu'en limitant les investigations à l'intérieur des frontières, a-t-il reconnu. "Il est important que les acteurs puissent se connaître, identifier les canaux de coopération et mettre en commun les bonnes pratiques qui permettront de venir à bout de ces fléaux".
"LE TRAFIC DE MIGRANTS EST LA TROISIEME ACTIVITE CRIMINELLE LA PLUS LUCRATIVE, APRES LE TRAFIC DE DROGUE ET LE TRAFIC D'ARMES"
Revenant sur la traite des personnes, le Yakham Lèye est d'avis que ce fléau présente des "éléments d'extranéité". Suffisant pour qu'il en appelle à mieux outiller les intervenants (commissaires de police judiciaire et magistrats), pour exploiter les canaux de coopération, pour plus d'efficacité dans la lutte contre ce phénomène. Aussi a-t-il rappelé que le trafic de migrants est la troisième activité criminelle la plus lucrative, après le trafic de drogue et le trafic d'armes. Ce phénomène "affecte notre jeunesse et l'avenir de nos nations", a déploré M. Lèye.
Le séminaire réunit des magistrats et policiers venus de Côte d'Ivoire, d'Espagne, de France, de Gambie, de Guinée, de Mauritanie, du Niger et du Sénégal dont des responsables de la délégation de l'Union européenne (UE) au Sénégal et le Contrôleur général Mame Seydou Ndour, le directeur de la Police de l'Air et des Frontières, entre autres. Son objectif est de renforcer les capacités des différents maillons de la chaîne pénale sur les difficultés éventuelles rencontrées à l'occasion de leur mission. À l'issue de cette rencontre, des propositions pour le renforcement de la coopération internationale judiciaro-policière seront émises.
Elle entre dans le cadre des activités du Partenariat Opérationnel Conjoint (POC) sollicité par le Sénégal et qui porte sur la lutte contre l'immigration irrégulière, le trafic de migrants et la traite des personnes. Doté d'un budget d'environ 6 milliards FCFA (9 millions d'euros) financé par l'UE, le POC a démarré le 29 octobre 2019 pour 3 ans. Il est mis en œuvre par CIVIPOL, opérateur du ministère de l'Intérieur français, en partenariat avec la FIIAPP, agence espagnole de coopération et animé par une équipe sénégalo-européenne.
Celle-ci entend, par une approche partenariale, globale et inclusive, soutenir prioritairement la lutte contre les réseaux criminels de trafiquants de migrants, en associant les Forces de sécurité et de défense, et ce dans le cadre du renforcement de la chaîne pénale.
Pour la circonstance, le programme NETCOP, également soutenu par l'Union européenne, a été associé à cette rencontre. Ce dernier a pour objectif d'établir un réseau d'échange et de communication entre les unités chargées de la lutte contre les filières criminelles en Afrique de l'Ouest et à mutualiser les bonnes pratiques professionnelles.

Load-Date: October 6, 2022


End of Document 
 

  
Nomination d'Amadou Ba, à la primature, le retour d'Ismaïla Madior Fall, Gouvernement pléthorique, stratégie pour une 3ème candidature - Pr Maurice Soudieck Dione dévoile le jeu de Macky Sall [interview]
Sud Quotidien (Dakar)
September 24, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 4491 words
Byline: Nando Cabral Gomis
Body


Professeur agrégé de Science politique à l'Université Gaston Berger de Saint-Louis, Maurice Soudieck Dione nous livre dans une interview son diagnostic des enjeux politiques à la base de la formation du nouveau gouvernement du Premier ministre Amadou Ba. Il revient notamment sur les raisons politiques du choix de l'ancien ministre de l'Économie et des finances, du retour du professeur Ismaïla Madior Fall au ministère de la Justice, de la pléthore de ministres alors qu'on est à 15 mois de la fin du dernier mandat de l'actuel chef de l'Etat mais aussi de la capacité de ce gouvernement à apporter des solutions efficaces aux problèmes que vivent les Sénégalais dans ce laps de temps qui nous sépare de la présidentielle prévue en février 2024.
Amadou Ba, Premier ministre, que vous inspire ce choix du Président Sall ?
Cette nomination s'est imposée au Président Sall eu égard au contexte politique, pour éviter d'ouvrir des fronts au sein de la coalition Benno Bokk Yaakaar ; d'autant plus que le Président Sall n'a pas par ses seules forces politiques une majorité à l'Assemblée nationale, puisque c'est le ralliement du député Pape Diop de la coalition Bokk Gis Gis Liggeey qui a sauvé de justesse Benno Bokk Yaakaar, qui se retrouve avec une majorité limite et très précaire de 83 députés sur 165.
Pensez-vous qu'Amadou Ba a le profil de ce poste ?
Monsieur Amadou Ba est un haut cadre de l'administration. Il a été Directeur des impôts, Directeur général des impôts et domaines, ministre de l'Économie et des Finances, ministre des Affaires étrangères et des Sénégalais de l'extérieur et aujourd'hui Premier ministre. Donc, sur le plan technique et expérientiel, il a le profil de l'emploi. Sur le plan politique, c'est le président de la République qui nomme le Premier ministre qui lui convient, ou celui que les circonstances et contraintes politiques lui imposent.
Avec cette nomination, Amadou Ba va-t-il enterrer ses ambitions présidentielles pour 2024 ?
Au sein de la coalition Benno Bokk Yaakaar et au sein de l'APR, il n'y a aucune personnalité, y compris Amadou Ba, qui ait exprimé explicitement des ambitions présidentielles. Par ailleurs, le jeu du Président Sall a toujours été d'étouffer dans son camp toutes velléités de positionnement pour sa succession. Cela aboutit en définitive à une impasse. En effet, les actes que pose le Président Sall depuis sa réélection en 2019 semblent emprunter le chemin d'une troisième candidature, illégale au regard de la Constitution, qui dispose en son article 27 : " Nul ne peut exercer plus de mandats consécutifs ".
En effet, le premier acte posé par le Président Sall dans cette perspective a été de supprimer le poste de Premier ministre dès sa réélection en 2019 ; par le remaniement ministériel du 1er novembre 2020 il pose un autre jalon, en cherchant à augmenter sa surface de légitimité tout en brisant l'opposition par la cooptation. En plus de sa majorité de 58,26% des voix, il coopte Idrissa Seck classé deuxième à la Présidentielle de 2019, avec 20,51% des suffrages, en lui confiant la présidence du Conseil économique, social et environnemental, en plus de deux postes ministériels pour son parti.
Le candidat du PUR à la Présidentielle de 2019, Issa Sall, a également rejoint le Président Sall ; alors que le candidat Madické Niang, lui, s'est retiré de la vie politique. Donc parmi les candidats de 2019, il ne reste plus que Ousmane Sonko dans l'opposition. En plus de cela, le Président Sall a coopté Oumar Sarr, qui a quitté le PDS pour créer son propre parti, et qui siège au Gouvernement depuis le remaniement ministériel du 1er novembre 2020, comme ministre des Mines et de la Géologie.
Dans la foulée, le Président a également coopté Madame Aïssata Tall Sall de "Osez l'avenir", à qui il a confié le ministère des Affaires étrangères et des Sénégalais de l'Extérieur. Pour les autres opposants et activistes, l'arme de la répression est utilisée. Dans son camp, les personnalités à qui des ambitions présidentielles sont prêtées sont écartées du Gouvernement du 1er novembre 2020. Le but du Président Sall était donc d'annihiler toutes les forces politiques susceptibles de prendre en charge la contestation d'une troisième candidature illégale en 2024.
Les évènements de mars 2021 ont complètement bouleversé ses plans. Aujourd'hui, il ne semble pas avoir laissé le projet d'une troisième candidature constitutionnellement illégale. Cependant, des signaux ont été envoyés par le peuple à travers les élections locales de janvier 2022, avec la victoire de l'opposition dans la plupart des grandes villes, notamment Dakar, Rufisque, Guédiawaye et Thiès, et dans les départements de Keur Massar, Rufisque, Mbacké, Bignona, Oussouye et Ziguinchor ; mais également à travers la percée remarquée de l'opposition aux élections législatives du 31 juillet 2022, car la coalition Benno Bokk Yaakaar, seule, n'a pas obtenu la majorité à l'Assemblée nationale. C'est la première fois dans l'histoire politique du Sénégal qu'une majorité présidentielle ne dispose pas d'une majorité parlementaire confortable. C'est tout cela qui oblige le Président Sall à desserrer l'étau avec la carte Amadou Ba, même si au fond cela peut ne pas l'enchanter.
N'est-ce pas une stratégie de Macky Sall d'étouffer une éventuelle rébellion en nommant Amadou Ba après la révolte de Mimi ?
Bien entendu avec la rébellion de Madame Aminata Touré qui a été la tête de liste de Benno Bokk Yaakaar lors des dernières élections législatives, et qui n'a pas été positionnée comme la candidate de la coalition au pouvoir pour occuper la présidence de l'Assemblée nationale, le Président Sall voulait éviter certainement l'ouverture d'autres fronts. Car sa stratégie a toujours été de stabiliser sa coalition et de fidéliser ses alliés en les rétribuant à travers le partage du pouvoir et en gérant les frustrations pour éviter autant que faire se peut les départs.
Que vous inspire la présence dans le Gouvernement d'Amadou Ba et Aly Ngouille Ndiaye après la promotion de Me Oumar Youm et Abdoulaye Diouf Sarr à l'Assemblée nationale, souvent cités comme de potentiels candidats de BBY et concurrents au Président de la République en 2024 ?
Je pense que toutes ces personnalités influentes de l'Alliance pour la République (APR) ont été promues pour préserver la cohésion de la coalition Benno Bokk Yaakaar et éviter que les frustrations accumulées ne provoquent des dissidences. Il y a de ce point de vue une continuité dans la stratégie du Président Sall consistant à éviter de fragiliser sa coalition. Il semble à ce niveau qu'il ait tiré quelques enseignements de la chute du Président Wade, qui s'était brouillé avec pratiquement tous ses alliés et avec des membres éminents de son parti.
Lors de la Présidentielle de 2012, les leaders les plus influents et les plus représentatifs du Mouvement du 23 juin avaient été des alliés et de proches collaborateurs de Me Wade : Moustapha Niasse, Amath Dansokho, Abdoulaye Bathily, Idrissa Seck, Macky Sall, Cheikh Tidiane Gadio, etc. Si on comptabilise les résultats obtenus en 2012 au premier tour par le candidat Macky Sall, soit 26,58, % des suffrages exprimés ; ceux obtenus par Idrissa Seck, soit 7,86% et ceux de Cheikh Tidiane Gadio, 0,98%, qui tous ont été de proches collaborateurs du Président Wade, on est à 35,42% des voix, contre 34,81% pour le Président Abdoulaye Wade, soit au total 70,23% des voix.
La chute du Président Diouf également est arrivée à cause de l'implosion de son parti, le PS (Parti socialiste), du fait des contradictions qui l'ont miné autour du contrôle de l'appareil politique confié finalement au clan dirigé par feu Ousmane Tanor Dieng ; ce qui avait provoqué le départ de Djibo Leyti Kâ et de Moustapha Niasse. Au premier tour de l'élection présidentielle de 2000, le Président Abdou Diouf obtient 41,30% des voix, Moustapha Niasse 16,77%, et Djibo Leyti Kâ 7,08%.
En cumulant les voix obtenues par le Président Diouf et les personnalités qui ont quitté son parti, on est à 65,15%. On voit donc que les deux alternances en 2000 et en 2012 ont été causées par les divisions qui ont progressivement affectées la majorité présidentielle. Le Président Sall cherche donc à éviter autant que possible des départs dans son parti, l'APR, ou au niveau de ses alliés dans la coalition Benno Bokk Yakaar.
Il est intéressant de remarquer que par rapport à ces derniers, le Président Sall a usé d'une stratégie consistant à fidéliser notamment les chefs des deux grands partis que sont le PS et l'AFP (Alliance des forces de progrès), tout en les amenant à étouffer au sein de leurs organisations respectives, l'expression de tout leadership pouvant le concurrencer pour occuper le fauteuil présidentiel.
Ce qui va provoquer des scissions au niveau de ces partis, avec l'exclusion de Khalifa Sall et de ses souteneurs au PS qui ont formé Taxawu Dakar, puis Taxawu Senegaal ; et l'exclusion de Malick Gakou et de ses affidés à l'AFP, qui ont créé le Grand parti. Cette logique semble persister au regard du nouveau gouvernement instauré le 17 septembre dernier.
Monsieur Alioune Sarr, ancien ministre du Tourisme et des Transports aériens, placé en pôle position pour remplacer Moustapha Niasse à la tête de l'AFP et qui pourrait nourrir des ambitions présidentielles pour 2024 n'a pas été reconduit ; il est remplacé au titre du quota de l'AFP par Pape Sagna Mbaye, qui gère le ministère des pêches et de l'Économie maritime. Moustapha Niasse qui a pris sa retraite politique est nommé Haut représentant du président de la République.
En faisant la promotion de toutes ces personnalités de son parti, notamment Amadou Ba, Aly Ngouille Ndiaye, Oumar Youm, Abdoulaye Diouf Sarr, le Président Sall évite de les frustrer mais les neutralise en même temps. Il les prend à l'usure. Bien que la question ne dépende pas de lui, mais de la Constitution qui l'exclut de la Présidentielle de 2024 ; à 16 mois des élections, le Président Sall reste sur sa réponse ambiguë " ni oui ni non " par rapport à une troisième candidature ; tout en posant des jalons qui semblent l'y conduire. Car s'il y a dans Benno Bokk Yaakaar des candidats à la succession, c'est maintenant qu'ils doivent se manifester et se préparer.
Trouvez-vous raisonnable, l'effectif de 38 ministres pour un gouvernement sensé terminer sa mission dans 16 mois ?
Former un Gouvernement est une tâche très délicate et difficile, car il faut que toute la communauté nationale se reconnaisse dans l'institution. Il y a donc des équilibres à préserver entre autres sur le plan ethnique, religieux, culturel, régional et autres. À cela il faut ajouter les contradictions politiques relatives à la gestion de l'APR et des nombreux alliés au sein de la coalition Benno Bokk Yaakaar. La taille du Gouvernement, me semble-t-il, est plus liée à ces considérations qu'à la durée de 16 mois qui nous sépare de l'élection présidentielle de 2024.
Certains proposent une limitation constitutionnelle du nombre de ministres, mais quoi qu'il en soit, il faut mener une réflexion sérieuse et documentée en ce sens, pour trouver une solution pertinente par rapport à cette question ; solution qui puisse concilier au mieux les réalités historiques, socio-culturelles et politiques du pays avec l'impératif de rationalisation organisationnelle et financière eu égard à la taille du Gouvernement.
Le défi de l'amélioration du pouvoir d'achat des ménages, de la stabilité des prix, de sécurité, de logement, d'assainissement, d'éducation, de formation professionnelle, d'insertion d'entrepreneuriat et d'emploi est-il à la portée de cette nouvelle équipe ?
Ces nombreux défis sont liés à des problèmes structurels. Il ne me semble pas que le Gouvernement pourra y apporter des solutions efficaces dans le laps de temps court qui nous sépare de l'élection présidentielle de 2024. Sur le pouvoir d'achat, l'augmentation effrénée et généralisée des prix est en partie liée au renchérissement des taxes ; et les spéculations des commerçants n'ont pas été stoppées par des décisions et actions vigoureuses du Gouvernement.
Après avoir ramené dans l'ordonnancement constitutionnel le poste de Premier ministre en décembre 2021, le Président Sall est resté près de 9 mois sans nommer le chef du Gouvernement. Il avait donné aux ministres l'injonction de faire leurs bagages. Depuis lors, il avait promis de mettre en place le nouveau Gouvernement après les élections locales de janvier 2022 ; après celles-ci il a repoussé l'échéance jusqu'après les élections législatives du 31 juillet 2022, pour finalement instituer le Gouvernement le 17 septembre 2022.
Mais pendant tout ce temps, les ministres ne pouvaient pas avoir suffisamment l'autorité, l'engagement et la confiance pour gérer correctement les affaires publiques. Le Président a opté pour une politique essentiellement basée sur la construction d'infrastructures, avec beaucoup de réalisations dans ce domaine, dans tous les secteurs de la vie nationale. Mais, il y a un problème de fond, c'est celui de l'aménagement du territoire : l'axe privilégié Dakar-Diamniadio-Diass maintient le pays dans les biais de l'aménagement colonial des villes côtières pour l'acheminement des cultures commerciales.
Dakar, singulièrement, a épuisé ses capacités : 0,33 % du territoire qui concentre près de 90% des activités économiques ; les infrastructures qui y sont concentrées vont davantage la rendre attractive pour les populations de l'intérieur, alors que la ville est littéralement asphyxiée. La question de fond, c'est d'investir massivement dans l'intérieur du pays, de favoriser la mise en place d'unités de production pour transformer les produits locaux et interconnecter les différents territoires pour créer ainsi les conditions pour fouetter les initiatives privées ; calibrer les besoins du développement économique avec l'éducation et la formation et mieux assurer l'insertion socio-professionnelle des jeunes. Il y a aussi la problématique transversale d'une gouvernance transparente susceptible d'assurer une utilisation judicieuse, efficiente et efficace des ressources publiques. En 10 ans, le régime du Président Sall n'a pas fait grand-chose dans ce domaine. À preuve, tous les corps de contrôle de l'État sont tombés en pâmoison, et lorsqu'il arrive qu'ils rendent des rapports, ceux-ci sont classés sans suite judiciaire.
Quelle analyse faites-vous du retour de votre collègue, le Pr Ismaïla Madior Fall au département de la justice qui suscite beaucoup de craintes au sein de l'opinion publique du fait de son changement de ton concernant une possible 3ème candidature du chef de l'Etat ?
Je ne souhaite pas entrer dans un débat sur les personnes parce que c'est inutile et contre-productif. Je me situe au niveau des principes. Les principes, c'est ce qui ne change pas en fonction des humeurs, des positions de pouvoir et des intérêts personnels, partisans ou catégoriels. La justice est le seul service public qui porte en même temps le nom d'une vertu. Le respect de l'État de droit est le gage de la stabilité politique du pays, sans quoi on ne peut rien faire ; tant il est vrai que la santé est aux humains ce que la paix est aux États. La troisième candidature du Président Wade avait provoqué une crise politique grave et violente en 2011 et 2012, avec une dizaine de morts, de nombreux blessés et beaucoup de dégâts matériels. Le Président Macky Sall a été au cœur et à la pointe de ce combat contre la troisième candidature du Président Wade ; et c'est cela qui a facilité son élection en 2012. Car au second tour il a affronté un "non-candidat".
Une troisième candidature du Président Macky Sall est d'une illégalité flagrante au regard de la Constitution du Sénégal qui dispose très clairement en son article 27 alinéa 2 : "Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs". Avant d'entrer dans des considérations d'ordre juridique, il convient de préciser que c'est d'abord une question de logique et une question linguistique. D'abord, le texte est écrit en français. Nul est un pronom impersonnel qui est valable pour tout le monde : Mamadou, Moussa, Jean, Paul, Fatou, Yacine, Christine, Selbé, Makhary, Adiokane, etc. Or, il est absolument clair que c'est bien le Président Macky Sall qui a été élu pour exercer un premier mandat présidentiel de 2012 à 2019 ; il est également clair que c'est le même Président Macky Sall qui a été réélu pour exercer un second mandat de 2019 à 2024. Dès lors, à la fin de son second mandat en 2024, il aura exercé deux mandats à la tête de l'État. Il est également limpide comme de l'eau de source que les deux mandats 2012-2019 et 2019-2024 sont consécutifs : c'est-à-dire qu'ils entretiennent un rapport de succession immédiate. Sauf à pouvoir déplacer les années dans le temps, ce qui relève d'une impossibilité absolue.
Sur le plan juridique, il y a des arguments fallacieux qui lient le mandat à la durée. En effet, l'article 27 dispose : " La durée du mandat du président de la République est de 5 ans. Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs ". Mais il faut définir d'abord ce qu'est un mandat. Un mandat est une habilitation à représenter, à parler et agir au nom et pour le compte du peuple pour un temps. Ce temps est variable : aux États-Unis le mandat est de 4 ans ; en France le mandat est de 5 ans ; au Cameroun, au Gabon, le mandat est de 7 ans. Donc la nature du mandat n'est pas liée à la durée du mandat. Autrement dit, un mandat de 4 ans est un mandat, un mandat de 5 ans est un mandat, un mandat de 7 ans est un mandat, etc.
Il faut ajouter à cela que le Président Sall a été élu sur la base de la Constitution du 22 janvier 2001 qui limitait déjà les mandats à deux à travers l'article 27 alinéa 2 : " Le mandat est renouvelable une seule fois ". En 2016, le Sénégal n'a pas adopté une nouvelle Constitution, le Constituant a procédé à une révision de la Charte fondamentale par la loi constitutionnelle n° 2016-10 du 05 avril 2016 qui est venue confirmer, conforter et renforcer les dispositions de l'article 27, en visant le titulaire du mandat, d'où l'expression : " Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs ". On mesure donc tout le sens de l'illégalité d'une troisième candidature du Président Sall, car autrement il faudrait prouver, tâche impossible, que ce n'est pas la même personne, le Président Macky Sall, qui a exercé les deux mandats consécutifs de 2012-2019 et 2019-2024. Ou alors il faut considérer que 2012-2019 n'a pas existé dans l'histoire du Sénégal ! Le pays serait alors frappé d'une amnésie collective, un trou noir, un black out dans la mémoire de la communauté nationale !
S'il est incontestable que c'est le Président Macky Sall qui a exercé le pouvoir de 2012 à 2019 et que cette période n'est pas considérée comme le déroulement d'un mandat ; les règles de compétence étant d'ordre public, il aura alors exercé un pouvoir de fait, c'est-à-dire sans titre juridique valide et valable. Dès lors, tous les actes juridiques qu'il a posés sont inexistants, c'est-à-dire qu'ils sont nuls et non avenus. Toutes les lois qu'il a promulguées sont nulles et non avenues ; tous les décrets qu'il a signés sont nuls et non avenus ; toutes les nominations à tous les emplois civils et militaires qu'il a décrétées sont nulles et non avenues ; et par conséquent tous les actes juridiques pris par toutes ces autorités nommées sont également nuls et non avenus. C'est un cataclysme, un bouleversement incommensurable de l'ordonnancement juridique dont on ne saurait évaluer l'ampleur de toutes les conséquences catastrophiques pour le pays.
À cela il faut ajouter que le Président Macky Sall a été élu sur la base de la Constitution du 22 janvier 2001 qui déjà prévoyait que le maximum d'années consécutives qu'un Président pouvait rester à la tête de l'État est de 14 ans : soit un mandat de 7 ans renouvelable une fois. En 2016, le Constituant a procédé à une réforme réduisant cette durée de 14 ans à 10 ans. Dès lors, il est illogique ; et surtout illégal au regard de la volonté constante du Constituant de soutenir qu'un président de la République peut rester 17 ans à la tête de l'État !
En définitive, juridiquement une troisième candidature du Président Macky Sall en 2024 est d'une illégalité manifeste au regard de l'article 27 de la Constitution qui dispose : " Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs " ; elle est inacceptable moralement puisque le Président Sall a été à l'avant-garde du combat contre la troisième candidature du Président Abdoulaye Wade avec son cortège de morts et de destructions ; elle est politiquement inacceptable, car elle risque de plonger le pays dans une crise politique grave dont l'issue est incertaine.
En lieu et place de technocrates, le président a finalement décidé de faire avec des politiques en nommant notamment ses plus fidèles défenseurs. Que vous inspire cette décision du chef de l'Etat ?
La distinction entre technocrate et politique doit être relativisée, car un politique peut aussi être un technocrate, au sens d'une personnalité qui a une expertise dans un domaine de compétence donné, et qui est engagé dans le champ de la compétition politique. L'essentiel c'est de mettre les hommes qu'il faut à la place qu'il faut, plutôt que de promouvoir sur la base de considérations politiciennes ou selon les lubies du Prince, des personnes n'ayant pas les compétences requises pour assurer convenablement le travail gouvernemental.
On a parlé de "Gouvernement de combat", même si l'expression peut être interrogée : les gouvernements qui l'ont précédé depuis 10 ans n'ont-ils pas été des " gouvernements de combat " ? Il reste que dans le Gouvernement, on peut retrouver des profils d'hommes et de femmes compétents et expérimentés pour prendre en charge les problèmes que connaît le pays. Mais, c'est aussi un Gouvernement qui compte des défenseurs fidèles et chevronnés du Président Sall, nommés pour aller au front et mener éventuellement la bataille d'une troisième candidature, illégale ; reste à savoir s'ils ne seront pas refroidis par la détermination du peuple sénégalais à le refuser, comme il l'avait fait contre le Président Wade en 2012.
Cette forte présence des politiques dans le gouvernement ne va-t-elle pas augmenter les risques de tension à l'Assemblée nationale avec l'opposition parlementaire ?
Les tensions à l'Assemblée nationale ont commencé dès le jour de l'installation des députés. Donc, de telles contradictions me semblent être essentiellement liées au fait que les forces politiques entre majorité et opposition sont équilibrées, pour la première fois dans l'histoire du Sénégal. Cela permettra à l'opposition de jouer pleinement son rôle à l'Assemblée nationale, c'est-à-dire de contrôler l'action du Gouvernement et d'évaluer les politiques publiques, tout en apportant une dimension critique dans le vote de la loi, puisque l'ère de la majorité mécanique est révolue. Il reste que tous les acteurs du jeu politique, majorité et opposition, doivent éviter de provoquer un blocage de l'institution et privilégier le dialogue et la négociation, dans un esprit constructif et dans le respect de la loi, en mettant en avant non pas les intérêts personnels ou partisans de conquête ou de conservation du pouvoir, mais les intérêts supérieurs du Sénégal.
Quelle analyse faites-vous de la nomination de Mme Oulimata Sarr à la tête département de l'économie, du plan et de la coopération ?
Plusieurs remarques peuvent être faites par rapport à la nomination de Madame Oulimata Sarr. D'abord, il faut relever que c'est la première fois qu'une femme est nommée à ce poste. Ensuite, le ministère est confié à une personnalité qui est en dehors du champ de la compétition politique. Le ministère de l'Économie, du plan et de la coopération, de même que le ministère des Finances et du Budget constituent des dispositifs essentiels dans la gestion des affaires publiques. C'est pourquoi le Premier ministre Amadou Ba a tenu à contrôler ces leviers essentiels en y plaçant des personnes en qui il a confiance. Tous ceux avec qui le Premier ministre Amadou Ba aurait pu avoir des difficultés subjectives ou des rivalités politiques ont été écartées de ces positions névralgiques et stratégiques des secteurs de l'économie, des finances, du budget, du plan et de la coopération. C'est une forme de rationalisation, car si les ministres qui sont à ces stations ne s'accordent pas comme il faut avec le Premier ministre, cela pourrait créer des dysfonctionnements préjudiciables à l'efficacité de l'action gouvernementale.
Quelle lecture faites-vous de l'absence de consensus autour du président de l'Assemblée nationale au sein de l'inter-coalition Yewwi-Wallu ?
Je pense que cela est lié à un imbroglio autour de questions de représentativité politique, de préséance et prestige symboliques et d'ambitions personnelles. Le PDS de Me Wade qui existe depuis 1974, qui a fait 26 ans d'opposition, puis 12 ans de pouvoir et encore 10 ans d'opposition, a tenu à marquer son identité et à ne pas se dissoudre dans une grande coalition. C'est pourquoi le PDS a très tôt affirmé qu'il va avoir son groupe parlementaire et a présenté un candidat au perchoir de l'Assemblée nationale, à savoir Monsieur Mamadou Lamine Thiam, qui totalise une longue expérience parlementaire puisqu'il a été régulièrement élu député depuis 1998, soit une présence de 24 ans à l'Assemblée nationale ; il a été questeur et député de la CEDEAO (Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest). Ces questions de préséance et de prestige symboliques sont cruciales pour le PDS qui tient à préserver sa personnalité et à se donner toutes les chances pour positionner Karim Wade comme candidat à l'élection présidentielle de 2024.
Concernant la coalition Yewwi Askan Wi, c'est une grande organisation politique avec comme locomotive le trio : PASTEF (Patriotes africains du Sénégal pour l'éthique et la fraternité) de Ousmane Sonko, Taxawu Sénégal de Khalifa Ababacar Sall et le PUR (Parti de l'unité et du rassemblement) de Serigne Moustapha Sy. La coalition Yewwi Askan Wi qui détient la plus grande représentativité politique dans l'opposition, n'a pas pu régler le choc des ambitions entre les deux candidats à la présidence de l'Assemblée nationale, à savoir Barthélémy Dias et Ahmed Aïdara.
Au demeurant, même avec un seul candidat représentant l'inter-coalition Yewwi-Wallu, celle-ci n'aurait pas pu gagner l'élection à la présidence de l'Assemblée nationale, car même si elle est très faible, la coalition Benno Bokk Yaakaar détient une majorité de 83 députés sur 165. Mais ces contradictions ne me semblent pas être de nature à compromettre la collaboration au sein de l'inter-coalition. Tout va se jouer sur la nature des problèmes posés et des intérêts des différentes composantes de l'inter-coalition. Sur les intérêts communs à l'inter-coalition, il y a de fortes probabilités que celle-ci puisse se retrouver, même s'il peut y avoir de manière ponctuelle ou épisodique des divergences.

Load-Date: September 24, 2022


End of Document 
 

  
Les Sénégalais sont partout [opinion]
Sud Quotidien (Dakar)
September 22, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 652 words
Byline: Alassane Thiam
Body


Le Sénégal est un pays connu pour sa capacité d'accueil et d'intégration des étrangers en provenance de tous les continents. Sa "TERANGA" qui signifie : valeurs d'accueil, d'hospitalité, de solidarité est connu dans le monde entier.
Ce terme rappelle que le Sénégal a toujours été un pays de brassage de cultures et d'ethnies. Le Sénégal a fini par désigner son équipe nationale de Football : "Les Lions de la TERANGA".
Par ailleurs, les sénégalais sont de vrais nomades qu'on retrouve partout dans le monde. Je fus très surpris de les rencontrer dans des endroits improbables où ils donnent l'impression de n'avoir pas peur de l'inconnu, de la découverte et parfois de la galère.
En Côte d'Ivoire, j'ai pu voir à quel point ils vivent en communauté très structurée et créent des activités spécifiques : couture, restauration, etc. Certains ont opté pour la nationalité ivoirienne et occupent des postes de responsabilité dans différentes administrations. Le Gabon, la Guinée Equatoriale, le Cameroun sont aussi des pays d'accueil de beaucoup de migrants sénégalais.
S'il semble logique de retrouver des sénégalais en Afrique, il est plus étonnant de constater leurs capacités de quitter le pays natal pour se rendre dans des pays lointains dont la culture est éloignée de la leur.
Un jour, je me suis rendu en Allemagne avec des amis dans un endroit où aucun noir n'était visible à l'horizon. Nous nous installâmes dans un restaurant typiquement allemand dont le propriétaire ressemblait à se méprendre à un cliché de l'Allemand : Grand et blond. Il était sympathique et plein de joie de vivre. Il nous présente sa carte de Menu, bien évidemment il n'y avait pas de plat africain, encore moins sénégalais. Sous le mode de l'humour, je lui demande s'il n'avait pas de Mafé (plat sénégalais) ; il me répond sans sourciller en Wolof : "Amoul" il n'y en a pas. Mais, j'ai du "Thiéboudiène" (autre plat sénégalais), le dimanche à la maison. Il m'explique que son gendre vit en Allemagne et les plats sénégalais n'ont pas de secret pour lui. J'étais surpris de savoir qu'il pouvait y avoir un résident sénégalais dans cette cité allemande.
J'ai retrouvé cette capacité d'adaptation en Italie. Un sénégalais bon teint, parlant un italien qui semblait parfait, préparait comme un vrai pizzaïolo des plats succulents qu'il vendait devant la basilique Saint Pierre de Rome. Lorsque notre discussion s'est engagée, il m'explique qu'il vit en Italie depuis quinze ans et qu'il avait quitté l'école en classe de CM2. Il me répète plusieurs fois que les voyages forment la jeunesse.
Nos péripéties se poursuivent en France, non pas à Paris où résident une forte communauté sénégalaise mais dans un bled paumé au fin fond de la France profonde où des vaches côtoient des français aux accents incompréhensibles. Tenez-vous bien ! le village s'appelle MONTCUQ et ses habitants s'appellent MONTCUQUOIS. Croyez-moi, il y avait bien une sénégalaise qui s'était perdue dans ce patelin au nom imprévisible.
A l'île d'YEU, endroit très prisé, réputé pour son beau paysage, son calme, sa sérénité et sa douceur de vivre, j'ai retrouvé encore deux sénégalais. Lorsque j'ai aperçu une serveuse dans un restaurant, j'ai reconnu le port et l'allure particulière des sénégalaises. Bingo ! Ma question : " De quelle région du Sénégal ? " " De la Casamance ", répond-elle. Elle vit et gère un hôtel restaurant dans cette belle ville de la Vendée. Le deuxième sénégalais était figé car c'était la statue d'un tirailleur sénégalais qui représentait ses 400 camarades qui n'ont pas survécu au naufrage de leur cargo le " SENEQUA " en provenance de Dakar pour Bordeaux...
Même morts, ils sont vivants. Les sénégalais sont finalement des nomades, des peulhs et leur capacité d'adaptation dépassent l'entendement.
Au Havre, un panneau face à la mer, indique que Dakar n'est qu'à 7 jours de traversée en bateau. Finalement, le Sénégal n'est loin de nulle part...

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

  
Maintien de sa condamnation dans l'affaire Ndiaga Diouf par la 3eme chambre correctionnelle de la cour d'appel - Barthélémy Dias dans la tourmente
Sud Quotidien (Dakar)
September 22, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2094 words
Byline: Nando Cabral Gomis
Body


La 3ème Chambre Correctionnelle de la Cour d'Appel du Tribunal de grande instance Hors classe de Dakar a rendu hier, mercredi 21 septembre, son verdict dans l'affaire Ndiaga Diouf.
Dans sa décision, elle a confirmé la peine de 2 ans dont 6 mois ferme prononcée par le juge de la première instance contre Barthélémy Dias. Une décision qui risque de mettre en péril les mandats de député et de maire de Dakar obtenus par l'ancien maire de Mermoz-Sacré Cœur lors des élections locales du 23 janvier 2022 et des législatives du 31 juillet dernier.
Nouveau rebondissement dans l'affaire Ndiaga Diouf, tué en décembre 2011 lors de l'attaque par un groupe de nervis envoyés par des responsables du Parti démocratique sénégalais (PDS), alors au pouvoir, à la mairie de Mermoz-Sacré Cœur alors dirigée par l'actuel député-maire de Dakar, Barthélémy Dias. Saisie d'un recours déposé par Barthélémy Dias contre sa condamnation en première instance, dans cette affaire, à 2 ans dont 6 mois de prison ferme assortie d'une amande de 25 millions de FCFA à verser à la famille de feu Ndiaga Diouf, la 3ème Chambre Correctionnelle de la Cour d'Appel du Tribunal de grande instance Hors classe de Dakar a donné hier, mercredi 21 septembre, son verdict. Elle a tout simplement confirmé la décision rendue en première instance.
Dans sa décision, le juge de la 3ème Chambre Correctionnelle de la Cour d'Appel du Tribunal de grande instance Hors classe de Dakar a tout simplement débouté toutes les parties. De Barthélemy Dias qui demandait l'annulation du premier jugement au Procureur général qui avait requis 5 ans de prison ferme contre Barthélemy Dias et 2 ans de prison ferme, en passant par la famille de feu Ndiaga Diouf qui réclamait aussi 150 millions en guise de dédommagement et intérêts, soit 6 fois les 25 millions de FCFA retenus par le juge de la première instance.
Cette confirmation du jugement prononcé en première instance soulève le débat sur l'avenir du mandat de député de Barthélemy Dias mais aussi à la tête de la mairie de Dakar. Cependant, s'exprimant à l'issue du délibéré, Me Khoureychi Ba, avocat de Barthélemy Dias, a indiqué que le "fauteuil de maire de Dakar de Barthélémy Dias est sauvé". Avant de préciser qu'"on ne peut en dire autant de son mandat de député de la 14e Législature".
"Nous allons continuer la lutte. Et je vous dis que nous allons nous pourvoir en cassation. Parce que c'est une décision qui mérite un pourvoi. L'aspect relatif à la question du maire est déjà évacué. Le maire ne peut plus faire l'objet de révocation. Mais cette condamnation met en péril son mandat de député", a souligné Me Khoureychi Ba.
PROFESSEUR NDIACK FALL, SPECIALISTE EN DROIT PENAL
"Tant que sa condamnation n'est pas définitive, Barthélémy Dias... reste député et maire"
"La condamnation qui est tombée, aujourd'hui, est la condamnation de la Cour d'appel. Autrement dit, Barthélémy Dias avait interjeté appel et donc la Cour d'appel vient de se prononcer. La décision d'aujourd'hui, pour le moment, c'est comme si Barthélémy Dias avait été condamné aujourd'hui. Mais, cela étant, suivant les dispositions de l'article 61 alinéa 7 de la Constitution sénégalaise et l'article 51 alinéa 6 du Règlement intérieur de l'Assemblée nationale, ces textes précisent que le député qui fait l'objet d'une condamnation pénale définitive est radié de la liste des députés de l'Assemblée nationale, sur demande du ministre de la Justice. Ce sont là, les dispositions de la Constitution et du Règlement intérieur de l'Assemblée nationale.
Mais, je précise que les textes indiquent bien, "le député qui fait l'objet d'une condamnation pénale définitive". Quand on parle de condamnation pénale définitive, c'est lorsqu'on est en présence d'une condamnation où les voies de recours sont épuisées. Autrement dit, il n'y a plus de retour en arrière possible, il n'y a plus de possibilité de recours. Or, dans le cas d'espèce, Barthélémy Dias peut se pourvoir en cassation devant la Cour suprême. S'il se pourvoyait en cassation, évidemment, tant que la Cour suprême n'aura pas rendu son verdict, sa condamnation n'est pas encore définitive.
Je veux dire, si la Cour suprême ne rendait pas, disons, une décision dans le sens de la confirmation de sa peine. Le cas échéant, c'est sur demande du ministre de la Justice, comme je l'ai déjà souligné un peu plus haut, que l'Assemblée nationale peut regarder (radier) le député, même si la condamnation a déjà été purgée puisqu'on considère qu'elle (condamnation) vient de tomber aujourd'hui. Mais retenez, pour le moment, même si, la Cour d'appel s'est prononcée évidemment, les voies de recours ne sont pas épuisées. Il y a la possibilité du pourvoi en cassation ; sauf si, évidemment, monsieur Dias renonce à se pourvoir en cassation.
SON MANDAT DE MAIRE DE DAKAR
"Pour le mandat du maire de Dakar également, c'est la même chose. Autrement dit, tant que la décision de condamnation n'est pas définitive, on ne peut pas en tirer des conséquences de droit."
LA JURISPRUDENCE DE KHALIFA SALL
"Tenez-vous bien, dans ce cas précis, dans l'affaire Ndiaga Diouf, les faits pour lesquels, Barthélémy Dias est reconnu coupable n'entrent pas dans le champ des faits prévus et punis par les articles 135 et 140 du Code général des Collectivités territoriales et qui avaient valu à Khalifa Sall une révocation. Pour conclure, je dirais qu'on ne peut tirer des conséquences de droit d'une condamnation pénale qu'à la condition qu'elle soit définitive. Tant qu'elle n'est pas définitive, on ne peut pas en tirer des conséquences de droit. Tant que la condamnation n'est pas définitive, on ne peut pas en tirer des conséquences de droit. Barthélémy Dias est député pour le moment, il le reste. Il est maire de Dakar pour le moment, il le reste".
DAOUDA MINE, JOURNALISTE ET SPECIALISTE EN DROIT
"Si la condamnation de Barthélémy Dias devient définitive... "
"Barthélémy Dias est présentement maire de Dakar et député à l'Assemblée nationale. Mais l'affaire Ndiaga Diouf pourrait lui faire perdre ses deux mandats électifs, si la Cour suprême ne casse pas le verdict de la Cour d'appel de Dakar qui l'a condamné à 2 ans dont 6 mois ferme et si les autorités étatiques enclenchent une procédure pour le déchoir de ses mandats. Pour son mandat de député, le dernier alinéa de l'article 61 de la Constitution, repris par l'article 51 du Règlement intérieur de l'Assemblée nationale, dispose que "le député qui fait l'objet d'une condamnation pénale définitive est radié de la liste des députés de l'Assemblée nationale, sur demande du ministre de la Justice".
Autrement dit, si la condamnation de Barthélémy Dias devient définitive, il suffira que le nouveau ministre de la Justice, Ismaïla Madior Fall, introduise une demande à l'Assemblée nationale pour que le président de cette institution en prenne acte et que Barthélémy Dias perde son mandat de député. La loi est claire à ce niveau. Il ne s'agira pas, dans ce cas, de suivre une procédure, de mettre en place une Commission ad hoc et de convoquer une plénière, comme c'est le cas quand il s'agit d'une demande de levée de l'immunité parlementaire d'un député."
L'AVENIR DE BARTHELEMY DIAS A LA MAIRIE
"Pour son poste de maire, son cas est un peu différent de celui de Khalifa Sall. Concernant ce dernier, le président de la République, Macky Sall, avait visé les dispositions de la loi n°2013-10 du 28 décembre 2013 portant Code général des Collectivités territoriales, pour justifier son décret de révocation de ses fonctions de maire de Dakar. En effet, l'article 135 dudit code dispose que "lorsque le maire ou tout autre conseiller municipal est condamné pour crime, sa révocation est de droit". L'article 136 du même code ajoute que "la révocation emporte, de plein droit, la perte du mandat de conseiller municipal et l'inéligibilité aux fonctions de conseiller jusqu'à la fin du mandat, à dater du décret de révocation (... )".
L'article 140 du Code général des Collectivités territoriales complète en disposant : "sans que la liste ne soit limitative, les fautes énumérées ci-dessous peuvent entraîner l'application des dispositions de l'article 135 du présent code : fait prévu et puni par la loi instituant la Cour des comptes ; utilisation des deniers publics de la commune à des fins personnelles ou privées ; prêts d'argent effectués sur les recettes de la commune ; faux en écriture publique authentique visés au Code pénal ; faux commis dans certains documents administratifs, dans les feuilles de route et certificats visés au Code pénal ; concussion... ".
LA JURISPRUDENCE DE SON MENTOR ET EX-MAIRE DE DAKAR, KHALIFA SALL
Des articles qui avaient valu à Khalifa Sall une révocation ne peuvent être invoqués contre Barthélémy Dias
"Condamné pour faux et usage de faux et escroquerie sur des deniers publics, c'est cet article qui avait valu à Khalifa Sall une révocation. Aucun de ces articles ne peut être invoqué contre Barthélémy Dias. Car il n'est pas condamné pour une infraction liée aux deniers publics, il n'est pas non plus condamné pour crime. Il est déclaré coupable de "coups mortels", c'est à dire "coups et blessures volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner". Infraction qui est considérée comme un délit par le Code pénal sénégalais et non comme un crime.
BARTHELEMY DIAS ET LA MENACE D'UNE RADIATION DES LISTES ELECTORALES
"En revanche, si la condamnation de Barthélémy Dias est définitive, le pouvoir pourrait lui appliquer les dispositions du Code électoral (qui empêchent Karim Wade d'être éligible). L'alinéa 3 de l'article L.29 du Code électoral dispose : "ne doivent pas être inscrits sur la liste électorale ceux (qui sont) condamnés à plus de trois mois d'emprisonnement sans sursis ou à une peine d'emprisonnement d'une durée supérieure à six mois avec sursis (... )".
Est-ce que cet article pourrait être interprété jusqu'à lui faire perdre son mandat actuel de maire de Dakar ? Le débat se situe à ce niveau. Toutefois, en cas de condamnation définitive, cet article pourrait bien être utilisé pour l'empêcher d'être candidat à la présidentielle de 2024, comme c'est le cas pour Karim Wade. Depuis qu'il a été condamné par la Cour de répression de l'enrichissement illicite (Crei), Wade-fils n'a participé à aucune élection au Sénégal, en application des dispositions de cet article du Code électoral Sénégalais (l'ancien article L30 devenu L29 du Code électoral depuis la révision du code en février 2021).
Rappelons qu'au Sénégal, nous avons 3 sortes de peines : la peine principale, la peine complémentaire et la peine accessoire. Les peines complémentaires sont des peines qui, comme leur nom l'indique, s'ajoutent à la peine principale. Par exemple, lorsqu'un journaliste est condamné pour diffamation à 3 mois avec sursis assortis d'une interdiction d'exercer les fonctions de Directeur de publication pour une durée de 6 mois, les 3 mois constituent la peine principale et l'interdiction de 6 mois, constitue la peine complémentaire. Une peine complémentaire ne s'applique que lorsque le juge la prononce.
En revanche, une peine accessoire est une sanction automatique qui n'a pas à être prononcée par le juge. Cela veut dire que si le Code électoral dispose que celui qui est condamné à telle peine ne peut pas s'inscrire sur une liste électorale, le juge, en prononçant son verdict, contre Karim Wade par exemple, n'a pas à dire qu'il est condamné à 5 ans de prison et "par conséquent, il ne peut pas s'inscrire sur les listes électorales". Il suffit de la condamnation pour que la radiation sur la liste électorale soit automatique. C'est le sens d'une peine accessoire. La France l'a tellement compris qu'elle a légiféré dans ce sens pour plus de protection en ce qui concerne les droits civiques et familiaux. Ce n'est pas encore le cas au Sénégal.
Depuis l'entrée en vigueur du Code pénal français, le 1er mars 1994, l'article 132-17 énonce en son premier alinéa qu'"aucune peine ne peut être appliquée si la juridiction ne l'a expressément prononcée" (interdiction des peines accessoires). L'article 132-21 du même Code ajoute que "l'interdiction de tout ou partie des droits civiques, civils et de famille mentionnés (... ) ne peut, nonobstant toute disposition contraire, résulter de plein droit d'une condamnation pénale". Autrement dit, l'inéligibilité ne peut être que la conséquence d'une peine complémentaire (donc obligatoirement prononcée par le juge) et non plus d'une peine accessoire (qui s'applique automatiquement). Ce qui n'est pas encore le cas au Sénégal. Malheureusement ! Voilà une réforme qui peut intéresser les députés".

Load-Date: September 23, 2022


End of Document 
 

  
L'inéligibilité et la perte des mandats de Barthélémy Dias en question
Sud Quotidien (Dakar)
September 21, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1096 words
Byline: Daouda Mine
Body


Si la condamnation de Barthélémy Dias est définitive, le pouvoir pourrait lui appliquer les dispositions du Code électoral (qui empêchent Karim Wade d'être éligible)
Barthélémy Dias est présentement maire de Dakar et député à l'Assemblée nationale. Mais l'affaire Ndiaga Diouf pourrait lui faire perdre ses deux mandats électifs, si la cour suprême ne casse pas le verdict de la Cour d'appel de Dakar qui l'a condamné à 2 ans dont 6 mois ferme et si les autorités étatiques enclenchent une procédure pour le déchoir de ses mandats.
Pour son mandat de député, le dernier alinéa de l'article 61 de la Constitution, repris par l'article 51 du règlement intérieur de l'Assemblée nationale, dispose que "le député qui fait l'objet d'une condamnation pénale définitive est radié de la liste des députés de l'Assemblée nationale sur demande du Ministre de la Justice".
Autrement dit, si la condamnation de Barthélémy Dias devient définitive, il suffira que le nouveau ministre de la Justice, Ismaïla Madior Fall, introduise une demande à l'Assemblée nationale pour que le président de cette institution en prenne acte et que Barthélémy Dias perde son mandat de député. La loi est claire à ce niveau. Il ne s'agira pas, dans ce cas, de suivre une procédure, de mettre en place une commission ad hoc et de convoquer une plénière comme c'est le cas quand il s'agit d'une demande de levée de l'immunité parlementaire d'un député.
Pour son poste de maire, son cas est un peu différent de celui de Khalifa Sall. Concernant ce dernier, le président de la République, Macky Sall, avait visé les dispositions de la loi n° 2013-10 du 28 décembre 2013 portant Code général des Collectivités territoriales, pour justifier son décret de révocation de ses fonctions de maire de Dakar.
En effet, l'article 135 dudit code dispose que "lorsque le maire ou tout autre conseiller municipal est condamné pour crime, sa révocation est de droit". L'article 136 du même code ajoute que "la révocation emporte, de plein droit, la perte du mandat de conseiller municipal et l'inéligibilité aux fonctions de conseiller jusqu'à la fin du mandat, à dater du décret de révocation (... )".
L'article 140 du Code général des Collectivités territoriales complète en disposant : "sans que la liste ne soit limitative, les fautes énumérées ci-dessous peuvent entraîner l'application des dispositions de l'article 135 du présent code : fait prévu et puni par la loi instituant la Cour des comptes ; utilisation des deniers publics de la commune à des fins personnelles ou privées ; prêts d'argent effectués sur les recettes de la commune ; faux en écriture publique authentique visés au Code pénal ; faux commis dans certains documents administratifs, dans les feuilles de route et certificats visés au Code pénal ; concussion ... ".
Condamné pour faux et usage de faux et escroquerie sur des deniers publics, c'est cet article qui avait valu à Khalifa Sall une révocation.
Aucun de ces articles ne peut être invoqué contre Barthélémy Dias. Car il n'est pas condamné pour une infraction liée aux deniers publics, il n'est pas non plus condamné pour crime. Il est déclaré coupable de "coups mortels", c'est à dire "coups et blessures volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner". Infraction qui est considérée comme un délit par le Code pénal sénégalais et non comme un crime.
En revanche, si la condamnation de Barthélémy Dias est définitive, le pouvoir pourrait lui appliquer les dispositions du Code électoral (qui empêchent Karim Wade d'être éligible).
L'alinéa 3 de l'article L.29 du Code électoral dispose : " ne doivent pas être inscrits sur la liste électorale ceux (qui sont) condamnés à plus de trois mois d'emprisonnement sans sursis ou à une peine d'emprisonnement d'une durée supérieure à six mois avec sursis (... ).
Est-ce que cet article pourrait être interprété jusqu'à lui faire perdre son mandat actuel de maire de Dakar ? Le débat se situe à ce niveau.
Toutefois, en cas de condamnation définitive, cet article pourrait bien être utilisé pour l'empêcher d'être candidat à la présidentielle de 2024, comme c'est le cas pour Karim Wade. Depuis qu'il a été condamné par la Cour de répression de l'enrichissement illicite (Crei), Wade-fils n'a participé à aucune élection au Sénégal, en application des dispositions de cet article du Code électoral Sénégalais (l'ancien article L30 devenu L29 du Code électoral depuis la révision du code en février 2021).
Rappelons qu'au Sénégal, nous avons 3 sortes de peines : la peine principale, la peine complémentaire et la peine accessoire.
Les peines complémentaires sont des peines qui, comme leur nom l'indique, s'ajoutent à la peine principale. Par exemple, lorsqu'un journaliste est condamné pour diffamation à 3 mois avec sursis assortis d'une interdiction d'exercer les fonctions de Directeur de publication pour une durée de 6 mois, les 3 mois constituent la peine principale et l'interdiction de 6 mois, constitue la peine complémentaire. Une peine complémentaire ne s'applique que lorsque le juge le prononce.
En revanche, une peine accessoire est une sanction automatique qui n'a pas à être prononcée par le juge.
Cela veut dire que si le Code électoral dispose que celui qui est condamné à telle peine ne peut pas s'inscrire sur une liste électorale, le juge en prononçant son verdict, contre Karim Wade par exemple, n'a pas à dire qu'il est condamné à 5 ans de prison et "par conséquent, il ne peut pas s'inscrire sur les listes électorales". Il suffit de la condamnation pour que la radiation sur la liste électorale soit automatique. C'est le sens d'une peine accessoire.
La France l'a tellement compris qu'elle a légiféré dans ce sens pour plus de protection en ce qui concerne les droits civiques et familiaux. Ce n'est pas encore le cas au Sénégal.
Depuis l'entrée en vigueur du Code pénal français, le 1er mars 1994, l'article 132-17 énonce en son premier alinéa qu'" aucune peine ne peut être appliquée si la juridiction ne l'a expressément prononcée " (interdiction des peines accessoires).
L'article 132-21 du même Code ajoute que "l'interdiction de tout ou partie des droits civiques, civils et de famille mentionnés (... ) ne peut, nonobstant toute disposition contraire, résulter de plein droit d'une condamnation pénale".
Autrement dit, l'inéligibilité ne peut être que la conséquence d'une peine complémentaire (donc obligatoirement prononcée par le juge) et non plus d'une peine accessoire (qui s'applique automatiquement). Ce qui n'est pas encore le cas au Sénégal. Malheureusement ! Voilà une réforme qui peut intéresser les députés.

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

  
Matchs amicaux contre la Bolivie et l'Iran - Aliou Cissé ouvre la sélection à 7 nouveaux joueurs
Sud Quotidien (Dakar)
September 17, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 432 words
Byline: Pape Moussa Camara
Body


Aliou Cissé a rendu public une liste de 29 joueurs en vue des deux rencontres amicales que le Sénégal va livrer les 24 et 27 septembre, respectivement contre l'Iran et la Bolivie.
A côté des cadres tels que Sadio Mané, Kalidou Koulibaly, Idrissa Gana Guèye, le sélectionneur de l'équipe nationale de football du Sénégal, a fait appel à sept nouveaux à savoir Pathé Ciss, Moussa Niakhaté, Nicolas Jackson, Bamba Seck, Ismaël Jakobs, Noah Fadiga et le gardien Mory Diaw.
En direction des matchs amicaux contre la Bolivie, le 24 septembre à Orléans (France) et l'Iran, le 27 septembre à Vienne (Autriche), Aliou Cissé a dévoilé hier, vendredi 16 septembre 2022 en conférence de presse, la liste de l'équipe nationale du Sénégal. Parmi les 29 convoqués, sept nouveaux vont connaître leur première sélection en équipe nationale, pour ces deux rencontres de préparation en vue de la Coupe du monde prévu du 20 novembre au 18 décembre 2022 au Qatar.
En l'absence de Bouna Sarr, forfait pour le Mondial, et de Youssouf Sabaly, blessé pour ce rassemblement, le couloir droit accueille deux nouveaux. Il s'agit d'abord Formose Mendy (Amiens), déjà appelé en renfort par le passé mais sans jouer et surtout Noah Fadiga. Ce dernier est auteur de bons débuts avec le Stade Brestois. Le fils de la légende Khalilou Fadiga, né en Belgique, a donc opté pour les Lions. Au poste de gardien, Aliou Cissé a appelé Mory Diaw de Clermont, pour pallier la blessure d'Edouard Mendy et le manque de temps de jeu de Alfred Gomis, relégué sur le banc à Rennes. Formé au PSG, le nouveau gardien est aussi récompensé pour sa bonne entame de saison. Comme pressenti, le défenseur central ex-international Espoirs français, Moussa Niakhaté (26 ans, Nottingham Forest) est appelé pour la première fois mais reste incertain.
Dans le couloir gauche, en l'absence de Saliou Ciss, sans club, l'ancien international Espoirs allemand, Ismail Jakobs (21 ans, Monaco) va aussi honorer sa première convocation. Deux joueurs de Liga complèteront la liste des nouveautés. Il s'agit de Pathé Ciss (milieu terrain de Rayo Vallecano en Liga) et Nicolas Jackson (ailier de Villarreal en Liga) qui devront palier les absences des Famara Diédhiou et Habib Diallo.
À signaler aussi le retour de blessure de Krépin Diatta. Pour le reste, Edouard Mendy, Kalidou Koulibaly, Idrissa Gana Gueye, Sadio Mané et Ismaïla Sarr entre autres cadres, sont tous convoqués. Idem pour Bamba Dieng, qui garde la confiance d'Aliou Cissé malgré sa mise sur le banc à l'OM.
A noter que le Sénégal partage la poule avec le Qatar (pays hôte), les Pays-Bas et l'Equateur.

Load-Date: September 18, 2022


End of Document 
 

  
Présidence de l'assemblée nationale de 1960 à nos jours - Un poste toujours occupé par des hommes
Sud Quotidien (Dakar)
September 13, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 541 words
Byline: Ndeye Aminata Cisse
Body


Ceux qui s'attendaient à ce que la présidence de l'Assemblée nationale soit confiée, pour la première fois dans l'histoire du Sénégal, à une femme, en la personne de Aminata Touré (Mimi Touré) peuvent déchanter. C'est encore un homme qui a été élu à ce poste.
De 1960 à aujourd'hui, aucune femme n'a pu occuper le perchoir de l'Assemblée nationale. Lamine Gueye a été le premier président de l'Assemblée nationale du Sénégal de 1960 à 1968. Démocrate convaincu, orateur brillant, Me Lamine-Gueye a guidé dans leurs premiers débats ses compatriotes députés et a contribué à donner à l'assemblée qu'il anime une tenue que lui envient bien des Etats voisins.
Il a été succédé au perchoir par Amadou Cissé Dia qui occupera ce poste de 1968 à 1983. Le président Amadou Cissé Dia a marqué l'histoire politique du Sénégal. Né le 2 juin 1915 à Saint-Louis du Sénégal, Amadou Cissé Dia obtint son diplôme de médecin en 1940. Fidèle compagnon de Léopold Sédar Senghor, Amadou Cissé Dia lutta aux côtés du poète grammairien pour l'indépendance du Sénégal. De 1960 à 1968, il occupa les postes ministériels du Commerce, de l'Industrie, de l'Armée, de la Santé, des Affaires Sociales et de l'Intérieur. En 1968, quand le destin emporta le président Lamine Guèye, son ami et chef de l'État, Léopold Sédar Senghor, lui confia les rênes de l'Assemblée Nationale. Poste, qu'il occupa jusqu'en 1983, date de son retrait de la vie publique.
Habib Thiam devient le président de l'Assemblée nationale de 1983 à 1984. Né le 21 janvier 1933, il a fait ses études de droit et de science politique à Paris et a travaillé au ministère français des Finances et à la Banque de France. Grand sportif, il sera, entre 1954 et 1958, sélectionné onze fois au niveau international pour le 200 mètres (deux fois champion de France) et le relais 4 × 100 mètres.
De retour au Sénégal, après l'Indépendance, il occupe des fonctions ministérielles auprès du président Senghor. Succédant à Abdou Diouf qui accède à la Présidence, il est nommé Premier ministre, le 1er janvier 1981, une fonction qu'il occupera jusqu'au 3 avril 1983. Il sera alors remplacé par Moustapha Niasse. Par la suite, il est élu président de l'Assemblée nationale de 1983 à 1984, avant de céder la place à Daouda Sow qui a occupé ce poste de 1984 à 1988.
Abdoul Aziz Ndaw est le cinquième président de l'Assemblée nationale, de 1988 à 1993, entre Daouda Sow et Cheikh Abdoul Khadre Cissokho. Au sein de son parti, il débute comme secrétaire de la section socialiste de Mékhé, puis devient secrétaire général de la coordination départementale de Tivaouane et de l'Union régionale de Thiès.
Cheikh Abdou Khadre Cissokho lui succède, de 1993 à 2001. Youssou Diagne dirige l'Assemblée nationale, avec l'accession de Me Abdoulaye Wade au pouvoir en 2000. Il reste au perchoir de 2001 à 2002, avant d'être remplacé par Pape Diop qui préside le parlement sénégalais de 2002 à 2007. Il sera remplacé par l'actuel président de la République, Macky Sall, qui sera limogé en 2008.
Après le départ de Macky Sall, Me Wade confie l'hémicycle à Mamadou Seck, de 2008 à 2012. Avec l'arrivée de Macky Sall au pouvoir, Moustapha Niass occupe ce poste jusqu'en 2022. Il a été remplacé hier, lundi 12 septembre 2022 par Dr Amadou Mame Diop.

Load-Date: September 13, 2022


End of Document 
 

  
Tournée de la Coupe du Monde au Grand ThéÃ¢tre - Exposition public du trophée au Grand ThéÃ¢tre
Sud Quotidien (Dakar)
September 07, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 496 words
Byline: Pape Moussa CAMARA
Body


Dans le cadre de sa tournée internationale, le trophée de la Coupe du monde qui aura lieu au Qatar 2022, est arrivé à Dakar hier, mardi 6 septembre à l'Aéroport international Blaise Diagne.
Accompagné de David Trezeguet, devenu ambassadeur de la FIFA, le trophée sera exposé au public, ce mercredi, au Grand Théâtre national, suite à sa présentation au président Macky Sall, seul habilite a le toucher.
Le trophée de la Coupe du monde débarque au Sénégal pour la deuxième fois d'affilee. Il est arrivé à Dakar hier, mardi 6 septembre, dans le cadre de sa tournée internationale. La cérémonie d'accueil a eu lieu à l'Aéroport international Blaise Diagne (AIBD), en présence de la Légende FIFA, David Trézeguet. Après sa présentation au chef de l'État au Palais de la République, il sera exposé à l'intention du public, ce mercredi dans l'après-midi, au Grand Théâtre national.
Présent à la cérémonie d'accueil du trophée, le ministre des Sports, Matar Bâ, a déclaré que le Sénégal, champion d'Afrique en titre, a déjà "gagné son premier match de mobilisation et d'ambiance ". Il a appelé à poursuivre dans cette dynamique à l'exposition du trophée ce soir au Grand Théâtre national.
Il a rappelé que le trophée de la Coupe du monde va retrouver celui de la Coupe d'Afrique au Sénégal. Ce qui, selon lui, est un "fait inédit" pour le pays.
"Garder le trophée de la Coupe du monde"
Classés 1ère équipe africaine et 18e mondiale, le ministre des Sport estime que les poulains d'Aliou Cissé doivent "garder le trophée de la Coupe du monde". "Nous avons de bons joueurs et un État qui investit, vous êtes une Fédération qui maîtrise toutes les compétitions internationales auxquelles le Sénégal est en train de participer", a souligné Matar Bâ, qui s'adressait au président de la Fédération sénégalaise de football, Augustin Senghor.
"Nous avons un peuple qui sait supporter et qui est généreux. Nous avons vécu ces moments pendant la Coupe d'Afrique. Nous allons réitérer cette solidarité et mobilisation autour de notre équipe nationale. Et je suis sûr qu'au mois de décembre, le Sénégal rentrera encore dans l'histoire du football mondial", a-t-il optimisé.
Trézeguet souhaite une finale Sénégal-France
Devenu ambassadeur de la FIFA pour la prochaine Coupe du Monde, David Trezeguet souhaite une finale entre le Sénégal et la France. Il estime que Sadio Mané et ses coéquipiers ont les atouts pour remporter la prochaine Coupe du monde prévue du 20 novembre au 18 décembre 2022 au Qatar. "Je pense que le Sénégal, après cette coupe d'Afrique, elle a toutes les possibilités de devenir protagonistes ", a soutenu l'ancien champion du monde français. " Les Lions ont toutes les qualités pour aller jusqu'au bout pour leur premier match contre les Pays-Bas". "Mais pourquoi pas France/Sénégal en finale ?", s'est-il interrogé dans la foulée. Le champion du monde en 1998 a également reconnu que le match Sénégal/France du mondial 2002, organisé en Corée du Sud et au Japon, a été "difficile".

Load-Date: September 8, 2022


End of Document 
 

  
Fin du mercato estival - De nouveaux horizons pour les "Lions"
Sud Quotidien (Dakar)
September 01, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 966 words
Byline: Omar Diaw
Body


Il y a eu du mouvement dans le rang des internationaux sénégalais lors de ce mercato estival bouclé hier, mercredi 31 août. Alors que son coéquipier Idrissa Gana Guèye effectuait sa visite médicale à Everton, son ex-coéquipier parisien, Abdou Diallo, réglait après plusieurs semaines d'attente son transfert à Leipzig en Allemagne. Au même moment, une bonne cuvée de Lions, trouvait de nouveaux points de chute.
C'est réglé pour Diallo à Leipzig
Après plusieurs semaines d'attente, c'est finalement le dénouement pour les internationaux sénégalais qui était sur le marché des transferts estival. Alors que Idrissa Gana Guèye bouclait in-extremis son transfert et passait sa visite avec Everton, son coéquipier Abdou Diallo prenait le chemin de l'Allemagne. Le défenseur du Paris Saint-Germain va s'engager avec le RB Leipzig qui a débarqué à la dernière minute dans les négociations. En quête de temps de jeu, le champion d'Afrique avec le Sénégal a déjà une expérience en Allemagne pour avoir déjà évolué à Mayence (2017/2018) et au Borussia Dortmund (2018/2019).
Selon le quotidien français, L'Equipe et RMC Sport, l'international sénégalais de 26 ans devra passer ce jeudi la visite médicale avec l'écurie basée à la Red Bull Arena. Les deux parties se sont entendues selon RMC Sport pour un prêt payant assorti d'une option d'achat de 20 millions d'euros ou de 25 millions d'euros Acheté en juillet 2019 par le Paris Saint-Germain pour la somme de 32 millions d'euros, Abdou Diallo dispose d'un contrat courant jusqu'en juin 2024. L'ancien Monégasque est apparu à 75 reprises toutes compétitions confondues avec le maillot parisien, pour 60 matchs de Ligue 1.
L'OM bloque Bamba Dieng
Aucune issue n'est en vue pour le dossier de Bamba Dieng. Selon les sources L'Équipe, Lorient aurait bien transmis une offre pour s'attacher les services de l'attaquant des "Lions" dont le contrat de Bamba Dieng court jusqu'en juin 2024. Son montant serait compris entre 6 et 8 millions d'euros et il aurait été jugé très insuffisant par les dirigeants marseillais. Le quotidien ajoute que l'attaquant est, quant à lui, favorable à un prêt, ce qu'exclue pour l'instant les décideurs olympiens. La proposition serait jugée trop basse et aurait été refusée par l'OM.
Fodé Ballo Touré reste à Milan AC
En manque de temps de jeu, et courtisé par plusieurs clubs, l'autre défenseur des Lions, Fodé Ballo Touré ne bougera pas également de l'AC Milan à cette fin de mercato. Le club italien ne prévoit pas de le laisser filer et compter sur le latéral Sénégalais bien qu'il n'a joué que 15 petites minutes depuis le début de la saison. Mais cette décision des dirigeants Milanais pourrait compromettre ses chances de gagner sa place en sélection et pour la prochaine Coupe du Monde avec le Sénégal. L'ancien monégasque, recruté il y a un an par l'AC Milan, n'a jusqu'ici disputé qu'une douzaine de matches toutes compétitions confondues avec le club milanais lors de la saison, bloqué par la concurrence du français Theo Hernandez.
Moustapha Name attendu à Chypre
Le transfert est toutefois acté pour nombre d'internationaux. À un an de la fin de son contrat avec le Paris FC, Moustapha Name devrait étonnement rejoindre Chypre. Alors que son contrat avec le club parisien prend fin, le Champion d'Afrique de 27 ans était attendu ce mercredi 31 août, au club Paphos FC où il devrait s'engager. Concernant les modalités du transfert, le Paris FC devrait récupérer une somme estimée à 1,5 million d'euros. En France, le gardien arrive à Montpellier.
Bingourou Kamara, N°2 à Montpellier
Selon L'Équipe, le gardien de but international sénégalais Bingourou Kamara (25 ans, 2 sélections) va résilier sa dernière année de contrat à Strasbourg où il évolue depuis 2017 et s'engager avec Montpellier, en quête d'un gardien numéro deux après la grave blessure de Dimitry Bertaud.
A quelques heures de la fin du mercato, le transfert de Ibrahima Niane est également annoncé. Pour Foot mercato, l'attaquant international du FC Metz serait tombé d'accord avec le FC Lorient. Auteur de deux buts en six matchs de Ligue 2 avec le FC Metz cette saison, l'ancien attaquant de Génération était également sur la piste du club italien de l'Atalanta Bergame.
Aliou Badji quitte Amiens pour Bordeaux, Papiss Demba Cissé en Ligue 2
Son ancien partenaire en sélection nationale, Aliou Badji d'Amiens devrait rejoindre Bordeaux avant la fin du mercato sous réserve que les Girondins parviennent à alléger suffisamment leur masse salariale pour enregistrer de nouvelles recrues. Comme indiqué par le site Girondinfos, un accord a été trouvé avec le club d'Amiens pour le prêt avec option d'achat de l'attaquant sénégalais (24 ans) qui a inscrit 13 buts en 26 matches de L2 la saison passée.
Le nouveau joueur des Girondins va croiser sur son chemin Papiss Demba Cissé. Après avoir voyagé entre l'Allemagne, l'Angleterre, la Chine et la Turquie, l'ancien buteur des Lions va effectuer son retour en Ligue 2 française.
Libre de tout contrat depuis son départ de Rizespor cet été, l'attaquant sénégalais de 37 ans est attendu en Picardie où il signera un contrat d'un an en Picardie. Sous les couleurs du FC Metz entre 2006 et 2009, Papiss Demba Cissé aura réussi à marquer 39 buts et délivré 5 passes décisives en 100 matchs de Ligue 2.
Mame Biram Diouf à Konyaspor
Son ancien partenaire en sélection Mame Biram Diouf poursuivra lui son aventure en Turquie, Après deux très belles saisons à Hatayspor, et libre de tout contrat cet été, l'attaquant sénégalais de 34 ans débarque à Konyaspor. L'ancien joueur de Stoke City s'est engagé pour un an plus une autre année en option. Il portera le numéro 99 avec lequel il espère sans doute avoir les mêmes standards qu'à Hatayspor. En 73 matchs de Süper Lig, Mame Biram a marqué 31 buts et délivré 8 passes décisives.

Load-Date: September 1, 2022


End of Document 
 

  
Mercato - Bamba Dieng choisit de rester en France
Sud Quotidien (Dakar)
August 27, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 238 words
Body


Poussé vers la sortie par l'OM, Bamba Dieng s'entraîne régulièrement en marge du groupe olympien et ne devrait pas faire partie du groupe pour le déplacement à Nice dimanche.
Quel sera l'avenir de Bamba Dieng ? L'international sénégalais n'a pas participé à l'entraînement de ce vendredi soir (hier, Ndlr), en raison de maux de tête. Cela l'a contraint à quitter la Commanderie avant la séance. Cette absence n'est pas liée à d'éventuelles tensions avec l'OM, même si sa situation n'a pas évolué. Il s'entraîne régulièrement en marge du groupe et une convocation pour Nice-OM (dimanche, 15 heures) n'était pas à l'ordre du jour.
Une préférence pour le championnat français
Pour le reste, il n'y a pas de changement en coulisses. Lorient s'intéresse au joueur mais ne peut proposer qu'un prêt, ce que refuse Marseille. Fulham s'est manifesté pour un transfert, mais le joueur n'est pas très emballé. D'autres clubs pourraient se manifester. Nice et Lucien Favre aiment beaucoup le profil de Dieng et espèrent toujours l'enrôler.
Dieng privilégie la France et son avenir pourrait se jouer en toute fin de mercato. Dans ce dossier complexe, l'OM ne veut pas brader son attaquant et préfèrerait qu'il aille en Angleterre.
Dernièrement, RMC Sport rapportait que l'OM espérait récupérer aux alentours de 15 millions d'euros. Une somme qui agaçait alors le clan Dieng, remarquant que l'OM était moins gourmand pour Arek Milik ou Cédric Bakambu.

Load-Date: August 28, 2022


End of Document 
 

  
ManÅ“uvres contre son éligibilité en 2024 - Sonko accuse
Sud Quotidien (Dakar)
August 19, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 356 words
Byline: N C G
Body


L'Etat français et celui du Sénégal sont accusés par Ousmane Sonko d'avoir actionné la police et la gendarmerie pour fabriquer des dossiers sur le terrorisme dans le but de lui barrer la route vers ces élections.
Lors de ce face-à-face avec la presse, le leader de Pastef et candidat malheureux classé 3ème à l'issue de la présidentielle de 2019 a également accusé l'Etat français et celui du Sénégal d'actionner la police et la gendarmerie sénégalaise pour fabriquer des dossiers sur le terrorisme dans le but de lui barrer la route vers ces élections par le biais d'une condamnation judiciaire.
" L'Etat français et celui du Sénégal sont en train de manœuvrer pour que je ne sois pas candidat en 2024. Ils disent que tout le monde peut devenir Président sauf Sonko. Ils pensent que Sonko est contre les intérêts français et va mener le pays dans une situation compliquée.
C'est pour cela qu'ils essaient de m'empêcher de me présenter en 2024. Que chacun prenne les devants dans les prochains mois. Hier, j'ai eu cette information et aujourd'hui j'en ai discuté avec les avocats. Leur seul souhait est de me condamner avec sursis pour que je ne sois pas candidat en 2024. La police et la gendarmerie sont en train d'être mobilisées.
Des dossiers sur le terrorisme sont aussi en train d'être fabriqués pour me barrer la route vers ces élections. On n'acceptera pas que ce régime nous bloque ", a-t-il tenu à prévenir avant d'inviter la France qu'il accuse d'être à l'origine des crises politiques qui frappent les pays africains dont le Sénégal, le Mali et le Tchad, à quitter l'Afrique.
" La France doit avoir la dignité de l'Allemagne qui ne se repose sur aucune colonie et qui est pourtant la première puissance économique de l'Europe. La France doit avoir la dignité de la Norvège, du Danemark de toutes les autres puissances européens, elle doit avoir la dignité de voler de ses propres ailes que de continuer à sucer le sang de ses anciennes colonies. Mon discours n'est pas dirigé contre le peuple français, il est entendu, écouté mais il est dit surtout par beaucoup d'acteurs politiques d'intellectuels, d'universitaires en France... "

Load-Date: August 22, 2022


End of Document 
 

  
Dérives inacceptables du journal Le Monde
Sud Quotidien (Dakar)
August 08, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1117 words
Byline: Abdoulaye THIAM
Body


Le 18 décembre 2015, dans une version abrégée de son enquête disponible sur internet, le journal Le Monde, quotidien de référence, avait hâtivement déduit que le principal bénéficiaire de l'argent russe cité dans l'affaire Feu Lamine Diack ne pouvait être que le Président de la République, Macky Sall. Et pourtant, le journal porté sur les fonts baptismaux par Hubert Beuve-Merry, monument de la presse indépendante et libre en France ne disposait d'aucun élément probant. Pis, aucun procès verbal livré par l'ancien président de l'IAAF (ancêtre de World Athletics) ne soutenait que le Chef de l'Etat sénégalais avait bénéficié de tels financements.
Deux jours après cette bourde qui avait fait le tour du monde et surtout apporté de l'eau au moulin de l'opposition sénégalaise, le quotidien se fend d'une mise au point en adressant ses excuses aussi bien à ses lecteurs qu'aux personnes mise en cause par erreur. "Le Monde" venait alors de s'effondrer pour n'avoir pas retenu la fameuse devise d'un autre journal de référence "The Guardian" : "Mieux vaut tard que faux".
Surtout que cet article avait fini de faire le buzz au Sénégal. On se souviendra encore et toujours de cette sortie au vitriol du Parti démocratique sénégalais (PDS).
"L'argent sale, l'argent de la triche, l'argent du dopage dans l'athlétisme, l'argent de la drogue du sport, l'argent de la corruption est au cœur des différentes campagnes de Macky Sall (... ) Cet argent a financé sa campagne pour les élections municipales et locales de 2009, comme il a financé sa campagne pour l'élection présidentielle de 2012", avait dénoncé l'édit du PDS endossé par son ancien secrétaire général adjoint, Oumar Sarr, passé entre temps du bleu au marron-beige. Il sera d'ailleurs placé sous mandat de dépôt et inculpé pour faux, usage de faux et diffusion de fausses nouvelles. A sa sortie de prison, Me El Hadji Amadou Sall (également passé du bleu au marron-beige) avait envisagé de saisir la cour pénale internationale (CPI) pour détention arbitraire. Tout comme Mayoro Faye du Comité directeur du PDS. Certains de nos confrères qui avaient relayé ce fake-news (infox) du journal Le Monde seront entendus par la Police avant d'être relâchés.
Défendre les intérêts de la France
Après ce camouflet du 15 décembre 2015, on croyait que Le Monde allait retenir la leçon. Que nenni ! Visiblement intéressé par le Sénégal, il pond un autre éditorial ce 5 août 2022 intitulé : "Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger". Dans le dernier paragraphe, nos confrères révèlent qu' "à Paris, l'éventualité Sonko fait frémir. La Russie a tout intérêt à faire les yeux doux à un jeune tribun "anticolonialiste". L'intérêt de l'Elysée est aujourd'hui de convaincre M. Sall de sortir par le haut en 2024 et d'ouvrir le jeu politique à des talents dont le Sénégal ne peut pas manquer. Dans le cas contraire, des protestations, où les intérêts français seront inévitablement visés, ne manqueront pas d'accompagner le maintien du sortant. Une arrivée au pouvoir d'Ousmane Sonko serait, elle, le signe d'un certain rejet populaire, préfigurant une rupture avec un pays central dans la relation de la France à l'Afrique". Diantre ! Pour qui se prennent-ils serait-on tenter de rétorquer pour décider de qui doit diriger le Sénégal. La souveraineté appartient au peuple sénégalais qui l'exerce et l'exercera jusqu'à l'extinction du soleil par voie référendaire ou par la voie de ses représentants.
Mais au delà, Le Monde vient de mettre en exergue, la vieille maxime du Président Général De Gaulle. "Les pays n'ont pas d'amis, ils n'ont que des intérêts", avait lancé l'homme du 18 juin 1940.
Voilà pourquoi la France sous le président Nicolas Sarkozy a préféré s'assoir sur ses valeurs et principes républicains en laissant le dictateur sanguinaire, Mouammar Kadhafi, installer sa tente bédouine dans le parc de l'hôtel Marigny. La courbette de Nicolas Sarkozy d'alors s'expliquerait-elle par sa volonté de libérer le médecin et les cinq infirmières bulgares emprisonnés à vie pour avoir, selon la justice libyenne, volontairement inoculé le virus du sida à des enfants ou encore " une dizaine de milliards d'euros de contrats " voire le financement supposé de sa campagne ? Mystère et boule de gomme. Tout récemment, l'Elysée a déroulé le tapis rouge au dirigeant saoudien Mohammed Ben Salmane (MBS), accusé pourtant d'avoir joué un rôle dans le meurtre du journaliste Jamal Khashoggi. Mais l'Arabie Saoudite dispose du pétrole. Alors fermons les yeux et profitons-en !
Selon donc le journal Le Monde, l'intérêt de la France, c'est que Ousmane Sonko n'accède pas au Palais présidentiel. Caricaturant le président du Pastef/Les Patriotes, chef de fait de l'opposition sénégalaise, il le qualifie de jeune tribun "anticolonialiste" (sic) dont Poutine aurait tout intérêt à faire les yeux doux. Un tel discours est plus que contreproductif. Il risquerait même de braquer les sceptiques à porter leur choix sur le maire de Ziguinchor qui incarne une révolte d'une jeunesse assoiffée d'indépendance. A tort ou à raison, cette jeunesse accuse le Chef de l'Etat Macky Sall d'être à la solde de la France avec notamment le projet TER (remporté par les français Engie, Thales et Alstom). Sans occulter les firmes dans les BTP, la téléphonie etc. En filigrane, il soutient aussi que c'est la fin de règne de Macky Sall en l'indiquant par la même occasion la sortie et la stratégie à déployer pour garder les intérêts de la France.
Un sale coup fait au président Sall qui a refusé catégoriquement durant tout son magistère de faire du Sénégal la chasse-gardée de la France ou d'une quelconque autre puissance. "Aucun pays ne peut s'arroger l'exclusivité de traiter avec le Sénégal", avait-il déclaré en marge de la journée du Sénégal à l'exposition universelle Dubaï 2021.
Un discours matérialisé par les faits. Français, Turcs, Chinois, Américains, Saoudiens, Qataris, Anglais, Allemands Belges, Indiens, Malais, Japonais, Coréens etc., se bousculent devant le portail de l'avenue Senghor pour investir au Sénégal. Ils se bousculeront davantage d'autant plus que notre pays "pue" du pétrole et du gaz.
Cette nouvelle dérive du Monde risque de n'avoir aucun impact sur le choix des Sénégalais. Au contraire ! A moins que l'ancienne Métropole veuille pousser l'outrecuidance jusqu'à ressusciter ses anciennes méthodes qui ont fait que l'Afrique a perdu prématurément Khrumah, Cheikh Anta Diop, Lumumba, Sankara etc. Mais les contextes sont différents.
Quel que soit le futur président du Sénégal en 2024, il ne devrait avoir qu'un seul objectif : sortir notre pays de l'ornière et le mettre sur les rampes de l'émergence. Le peuple séné galais le mérite. L'Afrique n'attend que ça.

Load-Date: August 10, 2022


End of Document 
 

  
Souriez, c'est jeudi - France, les électeurs sénégalais tournent le dos à Macky (Par Alassane Thiam)
Sud Quotidien (Dakar)
August 04, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 494 words
Byline: Og
Body


Qui l'eût cru ! Depuis que les sénégalais de la diaspora ont eu droit de choisir leurs députés, jamais un parti au pouvoir n'a perdu les élections en France. Je sentais ce mouvement de colère silencieuse envahir les " FRANCENABE ".
Le 21 mai 2020, j'intitulais ma chronique : Macky arrose la diaspora, je ne dis pas : Merci. J'étais stupéfait de voir durant la pandémie du COVID que chaque sénégalais résidant en France pouvait recevoir jusqu' à 300€ (200 000F CFA) de l'état du Sénégal. Or, les " sénégalais du Sénégal " souffraient davantage de l'impact de la maladie. J'insistais sur le fait que l'état français avait mis tout en œuvre pour atténuer la souffrance de ses citoyens et je rappelais que les étrangers avaient les mêmes droits sociaux que les français.
Le pouvoir a utilisé un " logiciel " qui date et qui ne fait plus recette pour attirer le vote des sénégalais. La sociologie des immigrés sénégalais en France a beaucoup évolué.
En effet, les " anciens " très légitimistes ont fait valoir leurs droits à la retraite et n'ont plus, comme on pourrait le penser l'emprise sur leurs familles restées au pays. C'était le " Ndiguel " (recommandation) qui était recherché pour faire basculer les élections dans leurs villes ou villages d'origine. Il faut se rendre compte qu'en France, beaucoup de jeunes binationaux n'ont pas le même rapport à la politique que leurs aînés.
Lors des élections présidentielles de 2019, j'ai pu constater que certains venaient en nombre pour dire publiquement qu'ils ne voteront pas comme leurs darons. (Leurs pères). L'argent a encore coulé à flot, à perte. Les sénégalais ont choisi l'opposition pour être représentés à la future assemblée nationale.
Cette défaite du parti au pouvoir pourrait aussi s'expliquer par la grosse colère de certains membres dirigeants de leur parti. En effet, l'éviction de Demba Sow, compagnon du Président de la république, dès la première heure, a heurté beaucoup d'adhérents et de sympathisants. Ce dernier n'a pas été associé à la confection des listes et n'a appris son éviction que lors de la diffusion de la liste de BENNO BOK YAKAAR (coalition de partis au pouvoir) par les médias sénégalais.
Cette inélégance a donné lieu à des débats houleux et s'est traduit par des appels de certains adhérents à un vote sanction contre le gouvernement. La perte de la " France " fait tâche, car il était imaginable que l'opposition puisse chavirer le pouvoir en place.
Dans la diaspora, les choses ont également beaucoup évolué, les achats de conscience ne fonctionnent plus, des convictions commencent à apparaitre pour dénoncer le délaissement de leurs régions d'origine. Il appartiendra aux partis politiques d'analyser finement le vote des citoyens sénégalais de la diaspora pour mieux comprendre son message. La tranche d'âge des électeurs, les catégories -socio professionnelles, la localisation des régions d'origine des électeurs sont des facteurs non négligeables pour cerner ce vote sanction.

Load-Date: August 4, 2022


End of Document 
 

  
L'artiste Meta Dia, disque d'or
Sud Quotidien (Dakar)
July 31, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 435 words
Byline: Og
Body


La belle voix du reggae sénégalais vient consacrer son disque d'or. C'est garce à sa participation dans l'album reggae à succès, intitulé " Paradise ", qui lui vaut cette distinction.
La belle voix du reggae sénégalais vient consacrer son disque d'or. C'est garce à sa participation dans l'album reggae à succès, intitulé " Paradise ", qui lui vaut cette distinction. Elle été décerné par l'Union des producteurs phonographiques français indépendants (Upfi), le site spécialisé, Music in Africa.
Le Sénégal est encore à l'honneur garce à la musique. Meta Dia brandissant un disque d'or, c'est l'image qui est à la une sur les médias sociaux depuis plus de 24 heures, selon musicinafrica. Après la consécration en France, du disque " Paradise " (2013) du groupe stéphanois Dub Inc', sur lequel le reggaeman sénégalais a participé. Album reggae à succès, " Paradise " a été certifié disque d'or par l'Union des Producteurs Phonographiques Français Indépendants (Upfi), pour avoir franchi le cap très honorable des 50 000 ventes cumulées.
Un important succès d'après la source auquel a participé un certain Meta Dia, le phénoménal reggaeman sénégalais qui a posé sa voix sur le titre " Enfants des ghettos ", avec son collègue burkinabé Alif Naaba. Dans le morceau, dont le clip totalise plus de 7 millions de vues sur YouTube, Meta Dia et le Dub Inc' saluent la bravoure de tous ceux qui, à travers le monde, sont oubliés des systèmes politiques et ne comptent que sur eux-mêmes pour réussir. Leur message, chargé de positivité et d'espoir, a atteint et impacté plusieurs milliers d'auditeurs autour du globe et surtout dans l'Hexagone, où " Paradise " a connu un accueil favorable du grand public.
Natif de Dakar au Sénégal, Meta Dia a baigné dans la musique pendant sa tendre enfance. C'est par le rap qu'il s'introduit sur la scène musicale de son pays, avant de rejoindre New York, aux États-Unis. Dans son pays d'accueil, il est épris d'une forte passion pour le roots rock reggae en côtoyant la communauté Jamaicaine, et bien vite, il y perçoit le style le plus adapté à son projet artistique.
Il se lance dans le reggae et forme l'orchestre The Cornerstones, avec lequel il enregistre l'album Forward Music en 2008. L'opus, salué par la critique, est suivi de Ancient Power, en 2013. En 2017, Meta Dia signe un nouvel album, Hira, le troisième de sa carrière, qui est enregistré, mixé et masterisé entre l'Angleterre, les Pays-Bas, la Jamaïque, la France et les États-Unis. Avec sa nouvelle distinction, l'artiste sénégalais prouve aux plus sceptiques, qu'il peut être compté parmi les meilleurs reggaemen au monde.

Load-Date: August 1, 2022


End of Document 
 

  
L'histoire sur commande
Sud Quotidien (Dakar)
July 30, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1039 words
Byline: Fadel Dia
Body


"Quand je veux enterrer une affaire, je crée une commission ! "
Emmanuel Macron connait bien évidemment cette formule ainsi que son auteur qui fut la personnalité politique française la plus retorse et la plus flamboyante du premier quart du XXe siècle. Mais Georges Clémenceau parlait de la politique locale, alors que Macron lui veut enterrer des affaires bien plus graves qui interrogent le destin de populations entières et leur droit à la justice.
Il a retenu la leçon de Clémenceau, mais il l'applique à l'Histoire. Pour répondre aux revendications des Africains qui estiment qu'il est temps que la France, à l'instar d'autres puissances occidentales, reconnaisse les massacres, les exécutions arbitraires, les dénis de justice... qu'elle a commis pendant la période coloniale, et qui sont inhérents à toute colonisation (dont il avait dit ,dans une autre vie, qu'elle était un " crime contre l'Humanité "), il a inventé un machin qui s'appelle une commission d'historiens.
Ces commissions ont ceci de particulier que c'est l'accusé qui décide de leur composition ainsi que de la qualité et du nombre de leurs membres ,qui fixe le calendrier de travail et le cahier de charge, qui fournit les moyens nécessaires à leur fonctionnement et qu'enfin, c'est à lui qu'elles rendent compte, en priorité, des résultats de leurs travaux. Il y a eu donc une commission sur le génocide des Tutsis, qui a conclu que la France était " responsable mais non coupable " des massacres opérés au Rwanda en 1994, ce qui pourrait être considéré comme une réponse de normand. Il y aura bientôt une commission sur l'élimination physique de résistants camerounais et l'extermination de populations civiles que des historiens avertis estiment à 100.000 individus.
Peut-être y aura-t-il un jour, une commission sur l'écrasement de la rébellion malgache, voire sur le massacre de Thiaroye ou la tuerie de Dimbokro, et, pourquoi pas sur les déportations d'Aline Sitoé Diatta, de Cheikh Hamallah ou de Cheikh Amadou Bamba ou sur l'exécution expéditive de Baydi Katié. Car, on l'aura compris, les commissions ne s'imposent que lorsqu'il s'agit de l'histoire coloniale, puisqu'à ma connaissance, Emmanuel Macron n'en a pas eu besoin pour proclamer que " c'est bien la France qui organisa la rafle puis la déportation, et donc la mort, des personnes de confession juive arrachées les 16 et 17 juillet 1942 à leur domicile " Puisque seule l' Afrique pose problème, ne serait-il pas plus simple et plus économique que le président Macron, à l'instar des rois de France, se dote d'un historiographe patenté, un Racine ou un Chateaubriand qui serait spécifiquement chargé de fournir aux Africains les réponses qu'ils se posent sur les drames qui ont jalonné la colonisation française ?
Cela éviterait aux autorités françaises de faire des promesses qu'elles ne tiennent jamais, comme celle d'ouvrir TOUTES les archives à TOUS les chercheurs, quand on sait que la notion de " secret défense " reste un infranchissable plafond de verre. Mais, surtout ,l'existence d'un historiographe embedded aurait l'avantage d'éviter la décrédibilisation des chercheurs qui refusent de travailler sur commande des politiques, compte tenu du gouffre éthique qui les sépare , ou de travailler sur des sujets qu'ils n'ont pas choisis ou qu'ils estiment suffisamment explorés .Il y a en effet aujourd'hui assez de matière pour savoir que l'assassinat de Ruben Um Niobé est un crime politique ou que l'armée française et ses supplétifs africains ont procédé à un nettoyage ethnique avant et après l'indépendance du Cameroun.
On savait bien que la tournée express qui allait conduire Emmanuel Macron sur plus de 4000 kilomètres d'est en ouest (une fois et demie la distance Paris Moscou !) ne serait pas une visite pénitentielle. Mais on avait la naïveté de croire qu'après son premier mandat au cours duquel il s'était présenté comme plus intelligent que tous et proclamé son ambition de changer les Africains, le président français aurait, pour son second mandat, suivi les conseils de Rumi et conclu qu'avec la sagesse qu'il avait acquise, il n'avait plus qu'un objectif : se changer lui-même.
Hélas, chassez le naturel et il revient toujours au galop et les présidents français, celui-ci comme ses prédécesseurs, ne fixent pas de limites à leur arrogance dès qu'ils foulent le sol africain, du moins celui de leurs anciennes colonies. Alors Macron pontifie, menace, insulte, promet, fait la leçon aux Africains et leur trace la voie à suivre. Il met mal à l'aise son hôte camerounais en tirant à boulets rouges sur un pays avec lequel ce dernier venait de signer un accord, et avec lequel lui-même, si on l'en croit, entretient un dialogue constructif. Malheureusement Biya n'est pas Mandela qui, dans des circonstances semblables, avait répliqué à Clinton : "M. le président, vos ennemis ne sont pas forcément les nôtres ! "
A Yaoundé, Macron passe pratiquement plus de temps avec ses compatriotes, dont le célébrissime Yannick Noah (qu'il est toujours bon d'avoir à coté de soi) qu'avec les 30 millions de Camerounais, et ne s'émeut guère de la potemkinisation de la capitale où des masures ont été démolies sur la route de son cortège pour ne pas obstruer sa vue. Il traite les chefs d'états africains d'hypocrites (c'est significatif qu'aucun de ceux qui étaient visés n'ait réagi, alors que la Russie a riposté de façon cinglante aux accusations portées contre elle !) et dit aux Africains qu'ils n'ont qu'à manger du mil ou du manioc s'ils ne trouvent pas assez de blé ! Il parle de droits de l'homme au président béninois alors qu'il se prépare, pour le lendemain, à serrer longuement et ostensiblement les mains du sulfureux prince héritier saoudien, accusé d'avoir été le commanditaire de l'assassinat et du dépeçage d'un de ses opposants, un journaliste de surcroit et en terre étrangère ! Il extorque au président bissau-guinéen les secrets de ses rencontres avec ses homologues de la sous-région, ce qui met à mal la poursuite de la mission de celui-ci en tant que président de la CEDEAO !
Bref M. Macron a été accueilli par des foules dont la liesse est aussi encadrée que ses commissions, mais il n'est pas sûr qu'il ait travaillé à redorer le blason de la France en Afrique...

Load-Date: July 31, 2022


End of Document 
 

  
Conjurer la violence politique et sociale au Sénégal [analyse]
Sud Quotidien (Dakar)
July 28, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3469 words
Byline: Youssoupha Mbargane Guissé
Body


" La répression détruit les États, la tolérance construit les nations ", Nelson Mandela.
Le Sénégal vit une crise économique et sociale profonde, fort complexe, aggravée par la pandémie du Covid 19 et par les premières répercussions de la guerre récente en Ukraine. Cette dernière révèle au grand jour l'inadmissible dépendance alimentaire du pays et renforce les sentiments d'incertitude et d'angoisse des populations quant à leur niveau de vie en dégradation continue. Les retombées sociales des investissements massifs du Plan Sénégal Émergent PSE dans de grands projets phares de modernisation des infrastructures et l'injection de plusieurs milliards dans la solidarité en faveur des jeunes, dans l'agriculture pour soutenir, diversifier et booster la production paysanne, l'appui aux populations déshéritées et groupes vulnérables n'ont pu atteindre leurs objectifs de résorber sensiblement le chômage et d'amortir l'effet accéléré de paupérisation. La raison en est que le modèle de développement extraverti et dépendant, même s'il enregistre un taux de croissance en élévation, secrète, indépendamment de la volonté des Gouvernements et de manière implacable, les inégalités et injustices sociales, faisant perdurer la crise sociale.
Une crise sociale persistante
La crise sociale est entretenue de fait par les fractures économique, sociale, territoriale et culturelle de la période coloniale qui défigurent encore le pays, de même que le fléau de la corruption et son corollaire l'impunité. La tragédie humaine et morale qui se déroule quotidiennement sous nos yeux depuis plus de 20 ans, poussent des jeunes par milliers à la migration clandestine vers l'Europe, vers la mort certaine dans l'océan et le désert, certains capturés et réduits en esclaves en cours de route. Ce vaste drame existentiel vécu au Sénégal et dans la sous-région, témoigne de l'ampleur et de la profondeur de la crise économique et l'échec du modèle de développement colonial capitaliste qui structure encore le pays depuis son indépendance en 1960. La profonde crise morale qui affecte la société en est certainement la dimension la plus grave avec le règne du mensonge, du chantage et de la délation, des fake news et de la manipulation, le développement du trafic de drogue et du commerce illicite de toutes sortes, de la cybercriminalité, des viols, de la pédophilie, des crimes crapuleux. Cette décadence des mœurs sur la longue durée a fini par déboucher sur une crise sociétale, une crise existentielle des valeurs et des repères, mais aussi sur une crise de confiance et de légitimité politique à l'égard des dirigeants jugés responsables de l'état fracturé dans lequel se trouve le pays.
La confiscation effective de notre souveraineté politique nationale, la dépendance conceptuelle séculaire ainsi que la soumission monétaire et financière à l'égard des États occidentaux et de leurs agences internationales expliquent le faible recours à l'expertise nationale, le soutien insuffisant aux entreprises privées nationales, le manque de patriotisme dans la gestion des ressources naturelles, mais également la non-mobilisation des fortes capacités de la jeunesse et du génie créateur des communautés. Tout ceci faisant structurellement défaut, la crise a conduit à l'effondrement consécutif des classes moyennes et la pauvreté accrue des populations. L'habitat urbain encore précaire et insalubre touchant de nombreux quartiers et le vécu dramatique des inondations à chaque hivernage en dépit des milliards engloutis, amènent la population à douter de la compétence et du sérieux des responsables des services de l'administration et des hommes politiques qui interviennent. Cette situation déplorable prouve, malgré le bilan des réalisations sectorielles positives, un échec des politiques de développement sur le plan de la vision stratégique, des choix des hommes et des priorités, des innovations impérieuses attendues. Le pays reste encore assis sur la natte des autres sans un développement endogène pourtant possible, vu ses atouts considérables en ressources naturelles et humaines et la riche diversité de ses cultures et traditions. (Ki-Zerbo 1993)[i].
Un contexte politique trouble
Globalement en désaccord avec le système de parrainage, l'opposition a néanmoins décidé de participer aux élections législatives de ce 31 juillet, malgré l'invalidation de sa liste de titulaires. Cependant l'idée en l'air d'une candidature du Président Sall à un troisième mandat jugée anticonstitutionnelle dans l'opinion générale complique davantage la situation déjà très préoccupante. Désormais, il semble que l'aspect principal de la contradiction dans les rapports de classe dans le pays est celui opposant de plus en plus frontalement le groupe dirigeant au sommet de l'État et la société globale. La personnalisation excessive du pouvoir présidentiel dont la suppression du Poste de Premier ministre en est un signe évident, l'activisme clientéliste animé par la philosophie ambiante du neddo ko bandam[ii], l'absence d'une idéologie politique ou d'un corps d'idées fédératrices et mobilisatrices, sont certainement à l'origine d'une communication gouvernementale minimale défaillante, mais également des solutions politiques inadéquates. Telle nous semble l'origine de la non-tenue effective d'un dialogue national sincère et inclusif, toujours évoqué dans les discours, mais jamais effectif. Un tel état de fait sur plusieurs années durant, crée nécessairement une cristallisation politique extrême, un durcissement de part et d'autre, surtout si les élections à venir risquent de sceller définitivement le sort politique des uns et des autres et plus sérieusement, le destin du pays.
Les violentes manifestations du mois de mars 2021 et celles toutes récentes font partie d'un cycle répétitif qui secoue le pays dès les premières années d'indépendance. L'aggravation de ce processus de violences a atteint un seuil critique et l'on redoute à présent le basculement au pire. Le groupe dirigeant semble déterminé à conserver le pouvoir coûte que coûte et l'opposition et le peuple à résister vaille que vaille. De nombreux signes avant-coureurs de confrontation sont perceptibles avec l'interdiction et la répression des marches de protestation et des manifestations multiformes de l'opposition. La tournure de plus en plus violente prise ces derniers jours sur le terrain dans la campagne électorale en cours, renforce naturellement les inquiétudes.
I. La violence d'État, une tradition
Le président Senghor avait l'intelligence, face à la complexité de la société sénégalaise et au dynamisme de l'opposition nationaliste et marxiste radical, de fonder la gestion de l'hégémonie politique de la classe dominante sur " la politique du dialogue "[iii]. Celle-ci permettait de neutraliser les sources de tension et les potentiels conflits sociaux grâce à un dispositif opérationnel de soupapes de sûreté. Il s'agissait parmi d'autres, de laisser libre la contestation dirigée contre l'État pour la désamorcer ensuite par des méthodes de consensus conduisant à la fusion et à l'intégration de l'opposition dans les structures et appareils dominants. Ceci a permis de nombreuses fois à l'État de sortir des crises, à chaque fois, maître de la situation. Telle était l'originalité et " l'étonnante singularité du fait politique sénégalais " dans un environnement régional d'alors, marqué surtout par des régimes de Parti unique, de dictatures civiles et militaires. L'originalité du système imprimé par Senghor contribuait considérablement au rayonnement culturel et à l'influence diplomatique internationale du pays de la Téranga, surtout qu'il évoquait toujours la philosophie du " commun vouloir de vie commune ", fondement de la diversité culturelle et de l'unité nationale.
Cependant cette facette enjolivée du jeu démocratique institutionnel et de la tolérance évoquée cachait mal une politique réfléchie et programmée de neutralisation et répression souvent féroce des adversaires politiques résolus, le Président Senghor restant en effet intraitable sur la protection des intérêts étrangers dans le pays, notamment français. Cette tradition du jeu démocratique très expérimenté a prévalu sous le régime succédant de Abdou Diouf, mais ensuite rangée dans les oubliettes par le Président Wade, après seulement quelques années au pouvoir. Quant au mode de gouvernance de l'actuel Président Sall, il nous paraît reposer sur une concentration restrictive personnelle du pouvoir, sur un jeu d'alliance partisane élargi et sur le phénomène appelé transhumance. Dans le langage politique local, la transhumance renvoie au bétail à la recherche des vertes prairies, y brouter l'herbe fraîche. Politiquement, il stigmatise l'opportunisme politique de certains et leur manque de loyauté dans l'engagement politique.
Ce phénomène décrié est en fait une opération de recyclage politique des segments du personnel des anciens régimes dans le nouveau pour renforcer la base du parti et l'efficacité des actions gouvernementales. Il a existé dans les régimes précédents, mais a pris des proportions inégalées aujourd'hui. La loyauté des transhumants est d'autant plus assurée que certains d'entre eux traîneraient des dossiers sensibles liés à leur gestion antérieure de structures publiques ou parapubliques. La transhumance explique en partie la longévité observable des générations d'hommes dans le pouvoir et par conséquent, le conservatisme politique de l'État. En effet, cette longévité permet l'accumulation individuelle des richesses, les privilèges dans le positionnement dans les stations de pouvoir, le cumul avantageux des fonctions, la constitution de patrimoines individuels dont la protection est garantie au plus haut niveau, dans un système étatique partisan de continuité stable. La transhumance renforce également les réseaux clientélistes d'accaparement, leurs ramifications au sein de l'Etat et dans les divers milieux sociaux et régions du pays. Mais ce phénomène a par ailleurs contribué au discrédit de certains responsables politiques impliqués et la perte de confiance des populations en leur égard. Ainsi le système de gouvernance politique dominé par un parti-Etat fortement présidentialiste s'est transmis dans ses traits essentiels du président Senghor au président Macky, dans une remarquable continuité des méthodes et des pratiques, préservant les multiples intérêts nationaux et étrangers liés aux alliances stratégiques de l'État sénégalais.
Sous le président Senghor
Mamadou Dia,[iv] Premier ministre emprisonné injustement avec ses compagnons pendant 11 longues années parle de "caractère ploutocratique et répressif" du régime politique sénégalais sous Senghor, caractérisé selon lui par -" le présidentialisme, une personnalisation du pouvoir, - la soumission de l'Assemblée nationale à l'Exécutif, réduite à une chambre d'enregistrement, - les scissions orchestrées au niveau du mouvement syndical, leur affaiblissement et intégration comme composante du parti dominant,- la militarisation de certains corps de l'État comme la Douane, désormais interdits de Droits politiques et syndicaux,- la mise au pas de l'Université par la suppression des Franchises universitaires, l'instauration d'un régime provisoire qui écarte de la composition de l'Assemblée de l'université, les enseignants et les étudiants ". La répression dont les arrestations et tortures, les sanctions administratives diverses, s'est abattue de manière impitoyable sur les différents partis d'opposition et leurs dirigeants. Les étudiants contestataires, les syndicalistes de refus, les paysans pauvres dans l'impossibilité de payer leurs dettes de semences, d'intrants et de matériels à l'État ont tous été victimes du régime dit socialiste et démocratique. " Agir sans cruauté inutile, mais sans faiblesse coupable ", insistait Senghor. De même nombreux intellectuels comme le savant panafricaniste Cheikh Anta Diop, le cinéaste Sembene Ousmane et tant d'autres cadres et personnalités d'envergure, ont été brimés dans leur carrière et dans leur vie pour s'être opposés au régime policier de Senghor. Omar Diop Blondin, jeune contestataire radical est emprisonné et assassiné dans des conditions non encore élucidées dans sa cellule à Gorée. Les syndicats d'étudiants comptent aussi de nombreux martyrs parmi eux dont ils commémorent encore leur disparition brutale.
Sous le président Abdou Diouf
Le président Diouf a lui-même reconnu dans une de ses interviews, " avoir gouverné le Sénégal dans la douleur " en mettant sous ajustement structurel l'économie sénégalaise.[v] Ces programmes de soumission drastique aux exigences d'adaptation aux lois d'airain du capitalisme financier international ont fait péricliter des centaines d'entreprises industrielles et des milliers dans les secteurs des manufactures et de l'artisanat de production. Ils ont mis au chômage des milliers de travailleurs et considérablement détérioré la vie de millions de sénégalais. Le phénomène massif du déclassement social fit que de nombreux ménages et familles tombèrent dans la pauvreté structurelle, transmise de manière intergénérationnelle, fait nouveau. La vulnérabilité accentuée des communautés et la féminisation marquée de la pauvreté ont conduit aux fameux programmes successifs de lutte, de réduction et d'éradication de la pauvreté qui de toute évidence, n'ont pu venir à bout du phénomène récurrent, structurel, obstiné. Le Président Diouf a radié 6.265.000 policiers en 1987 de leur profession pour avoir fait un mouvement d'humeur, plongeant ainsi des familles entières dans une détresse indicible. Ils ne seront indemnisés que près de 32 ans après par l'actuel Président Sall. Le Parti de l'Union Progressiste sénégalaise, UPS, crée par Senghor, devenu Parti socialiste, a régné en main de maître dans le pays pendant 40 ans avant de céder le pouvoir, sous le déferlement du mouvement populaire Sopi, le changement, du Parti démocratique Sénégalais de maître Abdoulaye Wade. Ce puissant mouvement populaire porté par les jeunes mobilisés ainsi que les larges composantes politiques et citoyennes ont permis la première alternance politique du pays en l'an 2000, la première respiration politique du pays.
Sous le président Abdoulaye Wade
La crise multiforme de gouvernance du président Abdoulaye Wade, particulièrement durant son second mandat, a entraîné des manifestations populaires contre le tripatouillage de la Constitution pour se faire succéder par son fils, Karim. Ces manifestations durement réprimées ont fait plusieurs morts, des blessés graves, des dégâts et pertes matériels considérables. Ainsi naquit le mouvement populaire de résistance le 23 juin 2011, le M23, contre le projet de modification de la Constitution par un vote de l'Assemblée nationale. Dans la mouvance, le Front Siggil Senegaal (Sénégal debout !) prit l'initiative patriotique de refondation et de reconstruction du Sénégal. Dans un sursaut collectif inédit dans l'histoire du pays, partis politiques, syndicats, mouvements associatifs divers, ONG, experts et personnalités de toutes disciplines, femmes et jeunes se sont mobilisés pour organiser les Assises nationales du Sénégal. Au total 140 acteurs volontaires se sont réunis pour faire le diagnostic de la situation préoccupante du pays, ont dégagé des orientations et des stratégies et des mesures de ruptures et de refondation. Mais le Président Wade, pourtant appelé " le Pape du Sopi ", du changement, a boudé les Assises nationales pour la refondation du pays. Il a fini par abriter un clan de " Faucons " autour de lui, adeptes du durcissement et des agressions contre des opposants et certains organes de presse, ce qui de toute évidence annonçait la fin proche de son pouvoir.
Sous le président Macky Sall
Le président Sall a écarté lui aussi l'application des recommandations des Assises nationales et celle de la Commission nationale de réformes des institutions dont pour la seconde, il avait encouragé la mise en place et les travaux. La situation reste marquée encore aujourd'hui par l'absence effective de dialogue, de concertation et de consensus sur le fonctionnement des institutions, les libertés garanties par la Constitution, l'organisation du processus électoral, les engagements économiques et financiers internationaux et la gestion des ressources naturelles. Cela d'autant que l'espoir d'un changement de ruptures promis par le Président Sall réélu pour un second mandat de 5 ans en février 2019 ne semble guère être au rendez-vous, après une dizaine d'années d'exercice du pouvoir marquée par le conservatisme politique, les scandales financiers, l'impunité et la violence répressive. Le durcissement politique observé depuis avec les procès et emprisonnements de leaders de l'opposition, de jeunes activistes, l'organisation interdite ou réprimée des marches citoyennes dans un contexte de cherté de la vie et de sous-emploi, ne sont certainement pas pour faciliter le dialogue national sur les questions majeures de la paix et de la stabilité du pays.
Plus grave, on a assisté à des tentatives de manipulations ethniques et confessionnelles de milieux obscurs proches du pouvoir ou dans certains rangs marginaux de l'opposition ou encore de la part d'éléments infiltrés ou même de simples illuminés. Ceux-ci ont voulu donner à la crise sociale de telles connotations pour la dévoyer de sa nature politique. La stratégie est de soulever une partie du peuple contre une autre, une communauté contre les autres, une région contre les autres. Le but ultime de ces manœuvres de tenants extrémistes et pro-impérialistes est de chercher à désorganiser le profond processus d'aspiration au changement perceptible dans la contestation sociale de plus en plus ample. Mais selon nous, plusieurs raisons vouent à l'échec de telles manipulations de réveil ethniciste et régionaliste. La principale réside dans l'histoire commune d'une intégration pluriséculaire des sociétés par le bas, communautés diverses et apparentées, maillons articulés en chaînes, respirant une tradition vivante de domestication de la violence et de culture de la paix. D'ailleurs, l'échec de genèse et d'histoire de la rébellion armée en Casamance est relatif à une inadaptation du mouvement à ces profondes réalités anthropologiques et historiques du terrain et bien sûr, à une extrême faiblesse idéologique et théorique de ses dirigeants. Les constructions et montages idéologiques d'une région ou d'une communauté qui fait peur sont donc sans fondement et publiquement irresponsables. En politique, la responsabilité, c'est de construire patiemment et dans l'endurance, un rapport de force favorable à l'expression citoyenne pacifique pour des issues démocratiques populaires. Au Sénégal, c'est au niveau de l'Etat que se passent les secousses et convulsions, les déchirements du fait qu'il n'est pas à l'image des communautés pacifiques qu'il est censé représenter et protéger, encore moins l'expression politique officielle de la société civile qu'il devrait incarner. Dans ce cas l'existence d'une l'opposition est toujours gênante et le projet des gouvernants, à défaut de l'éliminer, est de la réduire à sa plus simple expression.
À suivre jeudi 28 juillet...
Youssoupha Mbargane Guissé est Docteur en Philosophie et Docteur d'État en Sociologie. Outre ses nombreux travaux en philosophie, il s'est intéressé à l'étude du changement social au Sénégal, au contexte de la mondialisation et aux constructions identitaires qui travaillent la société sénégalaise dans ses différentes composantes. Il a fait toute sa carrière à l'IFAN Cheikh Anta Diop avec des fonctions de chef du laboratoire des études sociales et de chef du Département des Sciences humaines et sociales. Youssoupha Mbargane Guissé est actuellement chercheur à l'Institut Panafricain de Stratégies à Dakar.
[i] Joseph Ki- Zerbo (1993). La natte des autres. Pour le développement endogène de l'Afrique. France, éditions Karthala
[ii] Neddo ko Bandam signifie en Pular, L'homme, c'est sa parenté. Autrement dit, ce sont les appartenances ethnique, linguistique, communautaire qui définissent l'individu et établissent le lien sacré de solidarité primordiale à l'égard des siens. Ce lien de dépendance personnelle de l'individu à l'égard des membres de sa famille, de son ethnie et de sa communauté est tout à fait naturel et a constitué la base sociale et affective de la cohésion sociale des communautés africaines dans la longue histoire. Cependant ce lien est instrumentalisé dans le nouveau système des États sous domination et sert de trame à un clientélisme politique de privilèges et corruption multiforme.
[iii] Pierre Fougeyrollas (1970). Où va le Sénégal ? Analyse spectrale d'une nation africaine. Pairs : éd. Anthropos.
[iv] Mamadou Dia (1992). Lettres d'un vieux militant. Contribution à la Révolution Démocratique. Dakar éd. GIA, pp.86-87.

Load-Date: July 30, 2022


End of Document 
 

  
Saint-Louis - Pour apporter leur contribution à la protection de l'environnement, les artistes Khadim Tall et Pierre De Méréles travaillent sur un projet de conte musical pour enfants
Sud Quotidien (Dakar)
July 25, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 456 words
Byline: Yves Tendeng
Body


Les artistes chanteurs et musiciens Khadim Tall du Sénégal et Pierre De Méréles de la France travaillent activement à Saint-Louis sur un projet de conte musical pour enfants intitulé Samba et Penda.
Il s'agit d'un album de onze titres et d'un livre illustré d'images et de caricatures qui traitent des problèmes environnementaux notamment l'érosion côtière, la montée des eaux, l'insalubrité entre autres. Les deux artistes projettent ainsi d'organiser des concerts traditionnels et de tenir des ateliers dans les écoles au Sénégal et en France afin de sensibiliser sur l'urgence et la nécessité de préserver l'environnement.
Nous les avons trouvés en pleine séance d'arrangement de sons d'instruments dans le studio d'un ami qui se situe au village de Sanar derrière l'Université Gaston Berger de Saint-Louis. Khadim Tall, un artiste chanteur sénégalais et son ami français Pierre De Méréles, également artiste musicien et guitariste, travaillent activement sur leur projet de conte musical pour enfants. Celui-ci porte sur l'environnement et est composé d'un album musical de onze titres et d'un conte musical pour enfants (livre illustré d'images et de caricatures). Au terme de ce travail, les deux artistes projettent de mener une tournée qui sera sanctionnée par des concerts traditionnels et des ateliers qu'ils tiendront dans des écoles au Sénégal et en France.
L'objectif est de sensibiliser les enfants et même les décideurs sur l'urgence et la nécessité de protéger l'environnement. " Je travaille avec Khadim Tall depuis 2017 sur ce projet de conte musical pour enfants qui s'appelle Samba et Penda. Donc l'objectif c'est de sensibiliser sur l'écologie, les problèmes environnementaux que j'ai pu constater en venant à Saint-Louis notamment au niveau de la raréfaction de la faune marine et de l'érosion côtière, de la montée des eaux ", a renseigné Pierre De Méréles, artiste musicien français.
Les deux artistes ont voulu ainsi apporter une touche nouvelle par rapport à ce qu'ils faisaient avant dans la musique. " On avait envie avec Khadim de faire un projet artistique puisqu'on se connaît depuis longtemps. On a voulu autre chose que des chansons simples et peut-être écrire quelque chose qui puisse concerner la jeunesse. Un jour, on est allé se promener et on a vu l'état des eaux et de la mer et on s'est dit qu'il serait bien de faire un truc sur l'écologie ", a-t-il expliqué. A en croire l'artiste Khadim Tall, la sortie de leur album est prévue dans le second trimestre de l'année 2023. " Nous travaillons en parfaite collaboration avec de grands artistes tels que Papa Dembel Diop, Zeynou Sow, Mawo Otawi, Aladji Nomocounda Cissokho, le percussionniste Aliou Seck et un batteur ivoirien du nom de ID ", a-t-il rappelé.

Load-Date: July 26, 2022


End of Document 
 

  
Le Sénégal candidat à la démocratie [analyse]
Sud Quotidien (Dakar)
July 14, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3261 words
Byline: Makhtar Diouf
Body


La démocratie s'articule autour de quelques canons : souveraineté du peuple, pluralisme politique, élections libres et transparentes, séparation des pouvoirs (exécutif, législatif et judiciaire) avec indépendance de la justice, égalité devant la loi, garantie des libertés fondamentales (de conscience, d'opinion, de réunion, de manifestation), existence d'une opposition politique, indépendance de la presse, sanction de toute corruption.
Le Sénégal est-il un modèle de démocratie ?
Une réputation problématique de démocratie
Il faut en finir avec ce sempiternel nombrilisme : " Le Sénégal est un modèle de démocratie ", sans regarder ce qui se passe à l'extérieur, comme la taupe qui ne voit rien en dehors de son trou. Quand on lève la tête, c'est pour ne regarder que du côté de pays comme le Cameroun où le président Paul Biya a des ministres qui sont nés au moment où il était au pouvoir. Pour ce qui est de la durée au pouvoir, les quatre présidents sénégalais sont loin d'être des modèles. Chacun d'eux a eu sa cohorte de prisonniers politiques avec une magistrature soumise.
Ceux qui disent que le Sénégal est un modèle de démocratie ne connaissent pas l'Afrique. Voici des exemples d'une extrême banalité en Afrique de l'Ouest.
Leçons élémentaires de démocratie en Afrique de l'Ouest
Au Nigéria, lorsque le président Obasanjo, un autre forcené des voyages, veut s'offrir un avion Airbus, il faut l'autorisation du parlement qui le lui refuse, y compris les députés de son parti, estimant que le pays a d'autres priorités. Il a continué à voyager avec "Nigeria Airways". Au Sénégal, un président n'a pas à passer par le parlement pour s'acheter un avion. De toute façon s'il avait fallu le feu vert du parlement, sa majorité l'aurait approuvé mécaniquement.
Auparavant, Obasanjo avait fait partie du groupe de généraux putschistes ayant renversé le général Gowon pour nommer à la présidence un des leurs, Murtalla Muhammad. Un an après, en 1976, Murtalla est assassiné et Obasanjo prend le relais malgré lui ("Not my will" comme il le dit, en mettant ces mots comme titre de ses Mémoires). Il fait son mandat de 4 ans, puis sans se présenter, organise en 1980 l'élection qui permet à un civil, Shehu Shagari d'accéder au pouvoir.
Au Ghana, lorsque le président John Atta-Mills constitue un groupe économique de réflexion ("think tank"), il y met son frère jumeau Cadman, talentueux économiste. Mais cela suscite un tollé tel qu'il a dû renoncer. Au Sénégal lorsqu'on accède au pouvoir, c'est toute la famille proche et lointaine qui débarque avec armes et bagages. Comme dans un royaume.
Côté corruption, un cas rare : le président capverdien Pedro Pires, après deux mandats de 2001 à 2011 quitte le pouvoir, n'ayant ni maison ni voiture, contraint d'aller vivre chez sa mère.
Au Sénégal depuis des décennies la démocratie est au centre de trois grands problèmes : Indépendance de la justice, Liberté de manifestation, Limitation du mandat présidentiel.
Le problème Indépendance de la justice
La gestion de la carrière des magistrats par le Président de la République ne peut pas garantir leur indépendance. Aussi, des magistrats uniquement préoccupés par leurs avantages, au lieu de dire le Droit disent la Politique sous dictée présidentielle, faisant outrage à la magistrature. A l'occasion des élections législatives de 2022, la décision abracadabresque et illégale du Conseil constitutionnel sur les listes d'investiture ne vise qu'à empêcher le leader de Pastef d'être député. C'est la volonté de Macky Sall qui a été exaucée. Il en a été de même avec ses trois prédécesseurs. Quand verra-t-on au Sénégal un Conseil constitutionnel non présidentiel ?
Les injures, les menaces de mort jusqu'à appel au meurtre sont le lot quotidien de proches du pouvoir, mais la justice ne tire que sur ce qui frétille du côté de l'opposition. Pour ne rien dire d'une autre violence infligée aux Sénégalais, le détournement massif des deniers publics par les mêmes coquins, dans l'impunité totale. On peut écrire des livres sur les scandales financiers et fonciers de ce régime.
Au sein de la discipline juridique, aucun membre désintéressé ne peut agréer les jugements rendus depuis des années par certains magistrats, toujours du même côté. Comment les institutions peuvent-t-elles être respectées par les Sénégalais avec le comportement de certains de ceux qui les incarnent ? Tous les magistrats connaissent le Droit, mais certains ne sont pas libres, empêtrés dans leur obsession de promotion rapide et d'avantages matériels. A quoi sert une Constitution qui n'est pas respectée par les autorités ? C'est toujours l'opposition qui invoque la Constitution pour y puiser son droit de manifester.
La Constitution accorde l'indépendance à la magistrature, parlant d'une " justice indépendante et impartiale ". Mais certains de ses membres ne veulent pas la prendre. Ils ont fait leur choix : les avantages. Certains avantages ont toujours un coût : la servitude. Pourtant le pays a connu d'honorables magistrats, comme ce Doyen des juges d'instruction Ahmadou Baal qui en 2003 s'est opposé au président Wade en lui refusant de remplir le dossier vide d'un innocent.
Droit de manifestation
La Déclaration universelle des droits de l'homme, 1948, garantit à chaque individu le droit à la liberté de pensée, d'opinion et d'expression, de réunion et d'association pacifiques (articles 18, 19, 20).
La Constitution 2001 du Sénégal s'y réfère dans son Préambule et sur les accords internationaux pour garantir la liberté de manifestation (articles 8 et 10) et va même plus loin pour dire que " toute atteinte aux libertés et toute entrave volontaire à l'exercice d'une liberté sont punies par la loi ".
La sentence est claire : Il est interdit d'interdire les manifestations pacifiques, sauf lorsque le pays est en état d'urgence ou que la police manque d'effectifs pour encadrer la manifestation. Ce qui n'est pas le cas au Sénégal. A Dakar, la manifestation non interdite du 8 juin 2022 s'est déroulée dans le calme, sans incident. La manifestation interdite du 17 juin a été ponctuée par des troubles jusqu'à mort d'hommes. Conclusion logique : Ce sont ceux qui interdisent les manifestations qui se mettent hors la loi et qui sèment les troubles dans le pays. Et ce sont ceux qui sont privés de leur droit constitutionnel qui sont accusés de vouloir brûler le pays. L'image classique du voleur qui crie au voleur.
Tous les textes de protection des droits humains reconnaissent le droit de manifester pacifiquement. La résistance à l'injustice n'a rien d'une insurrection. C'est un droit, reconnu par la Déclaration des droits de l'homme dans son Préambule : " Il est essentiel que les droits de l'homme soient protégés par un régime de droit pour que l'homme ne soit pas contraint, en suprême recours, à la révolte contre la tyrannie et l'oppression "
Deux mandats, trois mandats
Au Sénégal depuis 2011 on en est encore au problème de la limitation du mandat présidentiel, qui est réglé dans d'autres pays de la sous-région. Au Mali, Alpha Oumar Konaré (1992-2000). Au Bénin, Nicéphor Soglo (1991 - 1996), puis Yayi Thomas Boni (2006 - 2011). Au Cap Vert tous les présidents depuis 1991. Au Ghana, au Nigeria, en Mauritanie depuis la fin des régimes militaires.
Wade s'est illustré par un forcing constitutionnel en 2012 pour un troisième mandat. Macky Sall a refusé récemment la proposition de la Cedeao de limiter à 2 (deux) les mandats
présidentiels. L'article 27 de la Constitution stipule que le mandat présidentiel est renouvelable une seule fois. Mais il est ajouté (pourquoi ?) que cette disposition peut être révisée par une loi référendaire ou constitutionnelle. Ne va-t-il pas s'engouffrer dans cette brèche pour, s'il dispose de majorité à la prochaine Assemblée nationale, se faire voter une loi l'autorisant à se présenter une troisième fois ? Avec tous les risques pour la paix dans le pays.
La démocratie africaine en évaluation
Un coup d'œil sur le Rapport 2021 de "Economist Intelligence Unit" (groupe britannique créé en 1946) sur la Démocratie dans le monde. Les pays sont classés en 4 catégories : Parfaite démocratie, Démocratie imparfaite, Démocratie hybride, Régime autoritaire. Le seul pays africain de Parfaite démocratie est Maurice. Les pays de démocratie imparfaite sont dans l'ordre décroissant : Botswana, Cap Vert, Afrique du Sud, Namibie, Ghana, Lesotho. Le Sénégal fait partie du groupe Démocratie hybride, au12ème rang en Afrique sur 50 pays, et au 88ème rang mondial sur 164 pays.
Il convient de préciser que la démocratie ne se réduit pas à la liberté d'expression, à la profusion de médias privés (dont certains sont rattrapés par la corruption), à l'alternance élections régulières - élections frauduleuses. Le régime de démocratie hybride (traces de démocratie et de dictature) attribué au Sénégal revient à dire que Le Sénégal est une proto-démocratie, ayant encore bien des étapes à franchir.
La dictature commence toujours par la domestication de la justice et les arrestations arbitraires. Elle ne provient pas toujours des putschistes. Hitler n'est pas arrivé au pouvoir par coup d'Etat. Son parti politique Nazi a démocratiquement remporté l'élection législative. Ce qui lui a valu son poste de chancelier.
Le Prix de la Fondation Mo Ibrahim (de son fondateur le milliardaire soudanais Muhammad Ibrahim) est créé en 2007 pour récompenser tout Chef d'Etat africain qui, élu à la régulière, s'illustre dans la bonne gouvernance en accomplissant son mandat dans les limites fixées par la Constitution, et qui quitte le pouvoir démocratiquement.
Ce Prix a été attribué à Joaquim Chissano (Mozambique, 2007), Festus Mogae (Botswana, 2008), Pedro Pires (Cap Vert, 2011), Hifikepunye Pohamba (Namibie, 2014), Ellen Johnson Sirleaf (Liberia, 2017), Mahamadou Issoufou (Niger, 2020).
Macky Sall avec son bilan démocratique a peu de chance de l'obtenir en quittant le pouvoir en 2024. Il se comporte comme Senghor qui choisissait ses adversaires politiques en éliminant Cheikh Anta Diop qu'il craignait. Pour gagner les élections Macky Sall écarte certains de ses adversaires. " A vaincre sans péril, on triomphe sans gloire " disait Corneille (Le Cid ). La victoire n'est belle que lorsque le combat est ardu. Comme lorsque lui Macky, avec nos voix, triomphait de Wade en 2012, dans une élection régulière.
Lorsque Macky est interpellé sur ses atteintes à la démocratie, sur sa mal-gouvernance, ses partisans passent à côté et évoquent ses réalisations. Des réalisations certes, mais dont beaucoup ne sont pas prioritaires. Il n'existe aucun régime dans le monde qui n'a pas des réalisations à son actif.
L'exemple américain des deux mandats
En 1796, le premier président des Etats-Unis, George Washington, terminant un second mandat, refuse de briguer un troisième mandat, alors qu'aucun texte ne le lui interdit, car la Constitution n'en parle pas. Quelle noblesse !
En 1951, le Congrès fait introduire un 22ème amendement à la Constitution qui limite à deux le nombre de mandats présidentiels. Cette pratique est toujours en vigueur. Un bel exemple de Coutume source de Droit. On peut même dire que la limitation du mandat présidentiel relève plus de l'Ethique que du Droit.
Parrainage et Parité. L'exemple français
Les deux P (Parrainage et Parité), empruntés à la France, adoptés de façon orthodoxe, sans mesure, ont failli précipiter le Sénégal dans le chaos.
En France, lors de la dernière présidentielle de mai 2022, à trois jours de la clôture des inscriptions, les deux candidats de l'extrême droite n'ont pas le nombre de parrains exigé, donné par les 42.000 élus dont 30.000 maires. Il est alors estimé que leur élimination serait un coup rude à la démocratie. Des personnalités de la majorité présidentielle s'activent pour leur faire obtenir les parrainages, en précisant qu'il ne s'agit pas de soutien politique. Une banque de parrainage est même mise en place pour leur permettre de participer au premier tour où à eux
deux recueillent 30 pour cent des suffrages. Aurait-il été démocratique de les éliminer pour manque de parrainages ? Les autres candidats qui avaient eu leurs parrainages n'ont pas protesté. C'est la culture démocratique qui a prévalu.
L'exigence de parité homme-femme sur les listes d'investiture aux législatives ne garantit pas qu'il y aura autant de femmes que d'hommes à l'Assemblée nationale. La meilleure façon d'assurer la parité en quantité et en qualité incombe au PR qui a le pouvoir de nomination. C'est établir à parts égales entre hommes et femmes le nombre de grands ministères dits de souveraineté et le nombre de ministères bas de gamme (toujours réservés aux femmes).
Que l'on maintienne le principe du parrainage et de la parité ! Mais le fait que par inadvertance, par étourderie, de petites erreurs, des broutilles, aient été commises sur les listes de parrainage et de parité ne doit pas être cause d'élimination de candidatures, et créer des tensions inutiles. L'image du moustique accouchant d'une montagne. Une atteinte grave à la démocratie.
Devoir d'intellectuel : justice, raison et vérité
Le substantif "intellectuel" est apparu en France à la fin du 19ème siècle, attribué à des écrivains comme Emile Zola qui ont mené avec succès le combat pour la libération et la réhabilitation d'Alfred Dreyfus capitaine dans l'armée française, injustement condamné, parce que juif, sous l'accusation de transmission de secrets militaires à l'Allemagne. Ce type d'intellectuel ne défend pas des personnes, mais des valeurs qui ont pour noms justice, raison, vérité. Des valeurs universelles, qui ne sont d'aucun pays, qui sont de tous les temps.
Se taire devant certains évènements revient à se faire complice de l'injustice, bafouant la raison et la vérité. Jean-Paul Sartre le rappelait : " Toute parole a des retentissements. Tout silence aussi ".
C'est à ce type d'intellectuel qu'appartiennent ces 51 professeurs de Droit des universités sénégalaises avec leur Pétition en faveur de l'Etat de Droit et de l'indépendance de la justice. Un texte non politicien, ne comportant que des arguments tirés du Droit, sans invective. Se reconnaissent dans ce type d'intellectuel d'autres universitaires, des juristes, des écrivains, des journalistes propres.
Cet intellectuel est crédible auprès de l'opinion qui sait qu'il n'écrit pas sur commande, n'est pas rémunéré, n'a en vue que l'intérêt général en s'appuyant sur des valeurs d'éthique, ne convoite pas de poste ministériel. Il n'a aucun contact avec le groupe Yewi victime de l'injustice perpétrée par le Conseil constitutionnel. Zola a été emprisonné en défendant Dreyfus qu'il ne connaissait pas.
Cet intellectuel sera accusé de ne pas se mettre au-dessus de la mêlée, de prendre parti. Il ne peut que prendre parti. En défendant les valeurs de justice, de raison et de vérité, il rencontre les victimes de la déraison, de l'injustice, du mensonge. Il se met ainsi comme disait Albert Camus, non pas du côté de ceux qui font l'histoire, mais du côté de ceux qui la subissent.
Tout pouvoir politique a aussi ses défenseurs. Hitler comptait parmi ses sympathisants de grands penseurs comme le juriste Carl Schmidt théoricien de "l'Etat total", le philosophe Martin Heidegger. Toutefois, ils avançaient des idées et non des invectives, même si ancrées dans un nationalisme exacerbé.
Sus à la diabolisation
Dans le Sénégal actuel, les défenseurs du pouvoir, non désintéressés, ne s'activent que dans des invectives, des attaques de personnes, dans une sorte de concours de quête de visibilité devant la caméra de surveillance du chef. L'adversaire politique est perçu comme un ennemi, diabolisé, accusé de vouloir détruire le pays. Comme " la vermine juive " était présentée par les nazis en " ennemi intérieur " qui mettait en danger la suprématie de la race aryenne.
Ici, la vermine à abattre a un nom : Ousmane Sonko. Il est l'objet d'une diabolisation démentielle, tous azimuts : violeur, voleur (affaire des 94 milliards), salafiste, séparatiste, violent, et la coupe est loin d'être pleine. Il y a encore de la place pour : trafiquant de drogues, blanchisseur d'argent, proxénète, anthropophage, deumm ... On cherche à créer une union sacrée nationale contre sa personne, sans craindre le ridicule. Les gaffeurs ! La campagne électorale commence et ils remettent en selle la "violée" du salon de massage, sans se rendre compte qu'ils accréditent la thèse du complot politique. Alors que Sonko n'est pas en course pour la députation, il est toujours leur cible. Est violent et ethniciste ce maire qui débaptise le nom colonial de sa commune Ziguinchor pour "Rue de la Paix " ?
Wade opposant était vitupéré par le PS. Pour quel résultat à l'arrivée ?
L'entreprise de diabolisation est telle que ceux qui s'y adonnent perdent complètement les pédales. La tête de liste de Benno aux législatives commence par dire, ce qui est vrai, que (1) " La Casamance est un lieu de brassages où se côtoient Diolas, Peuls, Wolofs, Mandingues, Mandiagues, Mancagnes, Bainouks etc. ". Pour ensuite énoncer : (2) " Sonko tient des propos ethnicistes ". La conclusion logique est : (3) Les Casamançais dans leur ensemble toutes ethnies confondues constituent une seule ethnie. Cette absurdité procède de la contrevérité selon laquelle Sonko a tenu des propos ethnicistes. C'est comme si en syllogisme on disait : (1) Tous les humains sont mortels, (2) Ngoor est un humain, (3) Ngoor est immortel.
Les discours à relents ethniques sont plutôt de l'autre bord. Qui a dit que quelqu'un du patronyme Diaz ne peut pas être maire de Dakar ? Qui a proposé de mobiliser son groupe ethnique en une sorte de jihad pour le troisième mandat de son leader ? Qui a dit que le Fouta est son titre foncier, alors qu'il n'est pas natif de cette région avec laquelle il n'est lié que par l'ethnicité de la majorité de la population ?
Lancement d'alerte
L'opposition dans son ensemble devrait faire preuve de plus de prudence et de vigilance, en apprenant de certains évènements du passé européen. L'histoire nous fait découvrir ou redécouvrir des vérités oubliées, nous disait Cheikh Anta Diop. En Février 1933, le Reichstag, le parlement allemand, est incendié de l'intérieur par les nazis non encore pleinement au pouvoir, pour faire accuser le Parti communiste leur adversaire le plus sérieux aux élections. A Paris lors de la révolte estudiantine de Mai 1968, des gaillards en jeans cassant des vitrines de magasins et des voitures, ont été photographiés, filmés et identifiés comme policiers.
L'opposition a aussi intérêt dans la période actuelle à faire preuve de plus de tempérance. " Il faut savoir arrêter une grève " disait un jour Maurice Thorez, dirigeant du Parti communiste français. Dans la circulation routière, lorsqu'on dispose de la priorité, on doit parfois laisser passer l'autre non prioritaire pour éviter l'accident. Le lancement d'alerte s'inscrit dans la promotion de la démocratie en traquant les dangers qui se dressent sur son chemin.
L'auteur de ces lignes n'a jamais été d'aucun parti politique. Il n'a jamais eu de contact ni avec Sonko, ni avec Macky. Il a été de ceux qui ont défendu ce dernier par l'entremise des mêmes valeurs (justice, raison, vérité), lorsque persécuté par Wade, pour avoir voulu faire prévaloir le principe démocratique d'égalité de tous devant la loi, y compris le fils Wade. Mais une fois au pouvoir il s'est installé dans une autocratie qui ne s'accommode pas de l'éthique et dangereuse pour le pays. Il est salutaire, comme en sacerdoce, de lui faire opposition, en lui opposant ces mêmes valeurs qui sont le substratum qui porte tous les canons de la démocratie.

Load-Date: July 15, 2022


End of Document 
 

  
Ingérence dans les affaires intérieures du pays - Le message fort de Sonko à la France
Sud Quotidien (Dakar)
June 18, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 250 words
Byline: Ousmane Goudiaby
Body


" Restez en dehors de nos affaires intérieures ", c'est avec insistance qu'Ousmane sonko, a répété cette phrase s'adressant à la France. Le leader du Pastef a, lors de sa déclaration hier, vendredi 17 juin 2022, invité la France de se démarquer des affaires intérieures de l'Afrique et du Sénégal en particulier.
" L'époque est révolue où il fallait placer ici un préfet tout puissant, l'armer, lui donner tous les moyens pour réprimer son peuple ; fermer les yeux sur tout ce qu'il fait dès lors qu'il satisfait à vos intérêts et notamment à ceux de vos entreprises et de vos multinationales. Cette époque est révolue. Pour votre bien et pour le notre nous vous demandons de rester en dehors de nos affaires intérieures ", a prévenu à la France, Ousmane Sonko, dans une déclaration faite hier tard la nuit après que son domicile ait été placé sous surveillance par les Fds à l'occasion de la manifestation interdite.
Le leader de Pastef s'adressant aux dirigeants français sur la conception qu'ils ont de l'Afrique, avertit : " Le stéréotype de l'Afrique que vous avez, est révolu et dépassé. Vous avez en face de vous des peuples décomplexés, des leaders décomplexés, une jeunesse décomplexée qui a les mêmes soifs de liberté, de progrès, de démocratie, de développement que vos propres peuples et ils ne pourront jamais plus accepter la domination sous quelque forme que ce soit. Ils ne pourront plus accepter l'exploitation sous quelque forme que ce soit. Restez en dehors de nos affaires intérieures ".

Load-Date: June 19, 2022


End of Document 
 

  
90 000 objets quantifiés dont plus de 2200 pour le Sénégal, informe Pr Felwine Sarr sur la restitution du patrimoine culturel africain
Sud Quotidien (Dakar)
June 17, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 365 words
Byline: Yves Tendeng
Body


Le Pr Felwine Sarr, universitaire, écrivain et membre de l'équipe en charge de la restitution du patrimoine culturel africain a animé avant-hier, mercredi 15 Juin, une conférence à l'Université Gaston Berger de Saint-Louis pour partager les résultats de sa mission avec les étudiants.
Selon l'économiste, 90 000 objets ont été quantifiés pour la France en vue d'être restitués aux pays africains. Cependant, a-t-il rappelé, ces derniers se doivent de relever un certain nombre de défis notamment la demande de disposition de ces objets, la conscientisation des jeunes aux enjeux et la mise en place de lieux d'accueil.
Selon lui, le Sénégal a réclamé la restitution de seulement quelques objets parmi plus de 2200 identifiés mais évalue à plus de 10 000, les objets ayant fait l'objet de demande de restitution en 2019 provenant de sept (7) pays différents.
" La restitution du patrimoine culturel africain est importante parce qu'elle permet à l'Afrique de se réapproprier sa mémoire, son histoire et de récupérer les traces qui nous ont manquées et de les réintégrer dans la fabrique du présent" , a fait savoir Pr Felwine Sarr.
Les sociétés africaines, a-t-il poursuivi, ont besoin de toutes leurs ressources spirituelles et artistiques, de la créativité de leurs anciens, de leurs visions du monde, et ont aussi besoin que les jeunes générations sachent ce que les ancêtres ont produit. L'enseignant-chercheur va même plus loin dans sa réflexion : " on a besoin que les jeunes générations réinterprètent ces objets et deviennent à nouveau créatrices et créatives à partir de cette histoire. Donc, il y a beaucoup d'enjeux qui sont culturels, historiques, intellectuels, politiques, sociaux, entre autres ".
Ces objets, a-t-il précisé, ont été pris sur plus d'un siècle et demi et le Bénin a reçu 26 trésors royaux. Cette conférence qu'il a animée à l'Université Gaston Berger de Saint-Louis s'inscrit dans le cadre de l'organisation des journées scientifiques de l'Ufr CRAC (Civilisations, Religions, Arts et Communication). Plusieurs autres conférences sont au programme des activités qui se dérouleront ces trois jours dans ce temple du savoir et au niveau de l'Institut Culturel Français.

Load-Date: June 17, 2022


End of Document 
 

  
Auteurs insoupçonnés d'actes contre nature et de pédophilie - Le danger est sournois !
Sud Quotidien (Dakar)
June 15, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 638 words
Byline: Fatou Ndiaye
Body


Des affaires de pédophilie et d'acte contre nature sur des mineurs polluent l'actualité ces derniers jours. Les auteurs de ces récentes affaires ne seraient pas les premiers soupçons. Les mis en causes sont des maîtres coraniques, professeurs d'écoles, agents d'ambassades et même des humanitaires. Le scandale sexuel qui impliquerait un célèbre conférencier religieux, rendu public par le journal Libération dans ses publications du lundi 13 et mardi 14 juin 2022, rejoint d'autres cas mis en lumière également par ce même quotidien d'informations générales. Des affaires qui renseignent, avec aisance, de la présence des actes contre nature et la pédophilie dans la société. Sournois, inattendus, ils sont très souvent l'œuvre d'insoupçonnés.
En février dernier, un administrateur de réseau de l'Ambassade de France, âgé de 58 ans, a été arrêté à l'aéroport de Roissy (France). Il est soupçonné d'avoir échangé sur internet des fichiers à caractère pédopornographique. Libération renseignait que "les enquêteurs français et sénégalais ont mis la main sur deux unités centrales d'ordinateurs contenant des fichiers révélant des abus sexuels sur mineurs".
Un autre français est aussi arrêté pour les mêmes faits. Brice Théret, présent au Sénégal en avril 2019, dans le cadre du projet "Voyage humanitaire", a été arrêté en France. Il est accusé d'avoir violé et filmé nu des enfants défavorables dans un centre à Keur Massar ; d'où les accusations d'agressions sexuelles sur des mineurs de moins de 15 ans, corruption de mineurs, viols sur mineurs et pédopornographie sur mineurs par personne ayant autorité.
Si ce n'est pas dans le cercle de la diplomatie ou l'humanitaire, les auteurs viennent de milieux qui, selon toute attente, seraient les derniers replis d'adeptes de la pratique. Certaines écoles coraniques sont souvent indexées. A titre d'exemple, en février 2020, une enquête avait été ouverte par le Parquet de Dakar sur Mouhamed Habibou Gueye. Se disant maître coranique, il était poursuivi pour viol sur des mineurs âgés de moins de 13 ans, pédophile, détournement de mineurs, acte contre nature et charlatanisme contre Mouhamed Habibou Gueye. Les victimes, abusées alors qu'elles étaient mineures, ayant porté plainte contre leur bourreau qui, selon l'enquête, continuait toujours à abuser d'enfants sous sa tutelle.
A Mbour, une affaire de pédophilie a éclaté au quartier Grand-Mbour. Un boucher du nom de Moustapha Mbengue, âgé de 59 ans, et Malick Ndiaye, âgé lui de 47 ans, ont été mis aux arrêts pour pédophilie présumée, après une plainte de la sœur de leur (pésumée) victime.
Dans cette même ville, un professeur d'Education physique et sportive (EPS) a atterri au tribunal, suite à une accusation de viol sur un élève de 15 ans. Ce fut le début de plusieurs autres plaintes pour les mêmes faits, à son encontre. En 2020, le formateur de football à Dakar Sacré-Cœur, Olivier Sylvain, a été arrêté pour abus et pédophilie sur sept (7) joueurs mineurs.
A signaler la loi criminalisant le viol, adoptée en 2020, condamne et définit la pédophilie. Dans son article 320 bis, il est dit que "tout geste, attouchement, caresse, manipulation pornographique, utilisation d'images ou de sons par un procédé technique quelconque, à des fins sexuelles sur un mineur de seize ans, de l'un ou l'autre sexe, constitue un acte pédophile puni de la réclusion criminelle de cinq à dix ans".
La même disposition de loi prévoit qu'en cas de circonstances aggravantes, le maximum de la peine soit infligée au coupable. "Si l'acte est commis par un ascendant ou une personne ayant autorité sur le mineur ou si la victime est un enfant âgé de moins de treize ans ou une personne particulièrement vulnérable en raison de son état de santé ayant entrainé une déficience physique ou psychique, le maximum de la peine sera toujours prononcé."

Load-Date: June 15, 2022


End of Document 
 

  
Mali - Les inquiétudes de l'ONU concernant la sécurité dans le pays
Sud Quotidien (Dakar)
June 14, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 654 words
Byline: Jean
Body


Le Conseil de sécurité s'est réuni, ce 13 juin 2022, pour évoquer la situation, alors que ses membres devront décider d'ici la fin du mois du renouvellement du mandat de la Minusma, et que les Nations unies craignent une attaque jihadiste. Abdoulaye Diop, le ministre malien des Affaires étrangères, est venu, lui, défendre les décisions du gouvernement de transition.
L'émissaire de l'ONU au Mali en est sûr : depuis le début de l'année, la situation se détériore dans la zone des trois frontières, à la jonction du Mali, du Niger et du Burkina Faso. Et ce, alors que les forces françaises Barkhane et européennes Takuba se redéployent.
Il affirme que les autorités locales craignent qu'une attaque jihadiste pourrait bien survenir contre la ville de Ménaka, dans le nord-ouest du pays. Or, sur place, les 600 casques bleus de la Minusma ne suffiraient pas pour organiser une réponse efficace, même épaulés par les forces maliennes locales, trop peu nombreuses dans la région.
Fin du soutien aérien français
Alors que ce lundi 13 juin, l'armée française a quitté la base militaire de Ménaka, la France a proposé de poursuivre son soutien aérien à la Minusma, de l'extérieur. Une proposition soutenue par le chef de la Minusma, le Mauritanien el-Ghassim Wane, qui s'est fortement inquiété de la dégradation sécuritaire générale.
Mais Abdoulaye Diop s'y est opposé catégoriquement, promettant que le Mali protégerait les casques bleus sur son sol. Il a assuré que les Maliens constataient, " pour s'en réjouir ", " une nette amélioration de la situation politique, sécuritaire et humanitaire ", depuis décembre dernier. Moment de l'arrivée des supplétifs russes de l'armée nationale, que le ministre malien n'a pas voulu citer, pas même sous le terme habituel d'" instructeurs ".
Abdoulaye Diop a défendu " les résultats probants " de l'armée, les jihadistes neutralisés, les villes libérées, et souhaité que le mandat onusien " prenne en compte " cette " montée en puissance ", notamment pour la protection des populations. Une référence à tous les cas, dont Moura, où l'armée affirme avoir tué des jihadistes alors que la Minusma, et de nombreuses organisations de défense des droits humains, dénoncent le massacre de civils.
Le représentant de la Russie a quant à lui jugé que la tenue hâtive d'élections au Mali serait un facteur de déstabilisation et affirmé que le soutien apporté par la Russie -il n'en a pas précisé la nature- permettait déjà de libérer les régions du centre et du Nord. Alors que le Mali vient de quitter la coalition régionale du G5 Sahel, le représentant de la Chine a enfin estimé que ce G5 pouvait contribuer à la lutte antiterroriste, en limitant les influences extérieures. Et appelé Bamako, dans ses opérations antiterroristes, au respect des droits humains, tout en mettant en garde contre " une politisation " de ces questions.
Vote le 29 juin
Les représentants de la France, de la Grande-Bretagne ou des États-Unis ont réclamé que le Mali stoppe ses restrictions imposées aux avions de la Minusma. Une demande répétée en privé par l'ambassadrice américaine au ministre des Affaires étrangères. Abdoulaye Diop a nié toute mesure restrictive qui viserait la mission onusienne. Les trois pays ont aussi demandé à ce que la Minusma puisse accéder au village de Moura.
Les États-Unis se sont inquiétés de l'augmentation des exactions contre les civils, de la part de l'armée malienne et de la part des groupes jihadistes. " Le groupe Wagner n'apportera pas la paix au Mali ", a martelé le représentant américain, qui a aussi précisé que son pays n'approuvait pas la prolongation de deux ans, par décret, de la transition malienne, et demandé la mise en place d'un mécanisme de suivi de la transition.
Le vote sur le renouvellement du mandat de la Minusma est prévu le 29 juin prochain, à la veille de l'expiration du mandat actuel. D'ici-là, les parties peuvent être amenées à proposer certains aménagements.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Démarrage du 30e Festival international de Jazz de Saint-Louis
Sud Quotidien (Dakar)
June 02, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 182 words
Body


La 30ème édition du Festival international de jazz de Saint-Louis démarre ce soir avec à l'affiche deux ténors de la musique africaine, Sékouba Bambino Diabaté de la Guinée et Pédro Kouyaté du Mali.
Inscrit depuis 1993 dans l'agenda culturel de la ville tricentenaire et par ailleurs ancienne capitale du Sénégal et de l'Afrique occidentale française (AOF), le Festival international de jazz de Saint-Louis, rendez-vous incontournable des mélomanes, est bien parti après deux années marquées par la Covid-19.
Pendant cinq jours, les amoureux du jazz, venus des quatre coins du monde et du Sénégal vont savourer cette musique à la Place Baya (ex-Faidherbe) où se produiront Pédro Kouyaté du Mali, Sékouba Bambino Diabaté, de la Guinée, Séléné Saint-Aimé (France), African Jazz Roots (France/Afrique), Djiby Diabaté et Alioune Wade du Sénégal, Flavio Boltro de l'Ity et Avishai Cohen d'Israël.
Comme à l'accoutumée, la traditionnelle scène Off " Autour de minuit " organisée chaque année à l'institut français de Saint-Louis sera animée par son initiateur, le joueur de Kora, Maestro Ablaye Cissokho.

Load-Date: June 3, 2022


End of Document 
 

  
Sauver la démocratie du pays
Sud Quotidien (Dakar)
May 23, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1269 words
Byline: Abdoulaye Thiam
Body


N'ayons pas peur des mots, ne faisons pas non plus dans l'hypocrisie, mais disons le tout de go : la démocratie sénégalaise est dans le creux d'une vague. Si les élections locales de 1994 sont considérées jusqu'ici comme les plus catastrophiques en termes d'organisation, les législatives du 31 juillet prochain risquent de porter un sacré coup à la représentation nationale.
Ce, à cause des forclusions records des listes de partis et/ou coalitions de partis pour diverses raisons : négligence, amateurisme, erreur, inadvertance. "Il y a effectivement de réelles menaces d'effondrement de notre système" et "l'absence d'une représentation légitime et inclusive des citoyens sénégalais à l'Assemblée nationale", pour reprendre Alioune Tine. Sans occulter un record d'abstention qui mériterait d'être inscrit dans le livre Guinness.
Une forclusion de la liste de Yewwi Askan Wi dans le département de Dakar offrait d'emblée 7 députés à la coalition Benno Bokk Yaakar. On pouvait alors comprendre le jubilé des membres de la majorité présidentielle qui peine à s'imposer dans la capitale sénégalaise depuis l'avènement de Macky Sall à la Magistrature suprême. Alors qu'on n'avait pas fini d'épiloguer sur cette affaire politico-juridico-administrative, chaque mandataire de Yewwi (Déthié Fall) et de Benno (Benoit Sambou) annonce l'irrecevabilité de la liste adverse. Hécatombe ! Un véritable coup de massue vient ainsi de s'abattre sur le landerneau politique sénégalais.
Le double filtre de la caution (15 millions de francs CFA) et du parrainage (près de 35.000 signatures par liste exigées) avait pourtant fait ses effets. Puisque si en 2017, les Sénégalais ont eu droit à 47 listes, quatre années après, seules 25 listes étaient déposées.
Elles vont ensuite rétrécir comme une peau de chagrin et au décompte final, seules huit (8) Coalitions ont réussi le test. Il s'agit de "Wallu Sénégal", "Yewwi Askan Wi", "Aar Sénégal", "Benno Bokk Yakaar", "Bokk Gis Gis Ligueey", "Naatangue", "Bunt-Bi" et "Les Serviteurs". Des coalitions comme Gueum Sa Bopp, And Nawle Sénégal, And Defar Sa Gokh ; Jammi Gokh Bi de Fadel Barro, la liste Ascosen de Momar Ndao et And Jef de Decroix vont toutes passer à la trappe. Mais l'hémorragie causée par le parrainage et la parité enfonce davantage les partis et coalitions de partis. C'est dire que nous ne sommes pas encore sortis de l'auberge. Puisque des erreurs pourraient encore être décelées.
LES 7 "SAGES" ATTENDUS:
"Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude, de sa propre immoralité", dit-on en droit. Par conséquent, la loi devrait être appliquée dans toute sa rigueur. La loi est dure mais c'est la loi (lex dura sed lex, en latin). Certes ! Mais, le juge peut souvent faire preuve de pédagogie, de souplesse en créant une jurisprudence devant sauver notre démocratie. Mais aussi et surtout éviter des tensions politiques devant désagréger notre système.
Nous rappelions un peu plus haut que c'est le Conseil constitutionnel qui a sauvé les élections législatives de 2017. Sur une pléthore de 47 listes, les "7 Sages" avaient alors fait dans la pédagogie en autorisant à l'électeur de ne choisir que 5 listes avant d'aller dans l'isoloir. Une telle trouvaille en violation flagrante du secret de vote et du code électoral nous avait permis de sauver la face. Sinon, des Sénégalais voteraient pendant des jours. Quid de l'arrêt de la CEDEAO ?
Au nom de la supranationalité de la loi, le juge constitutionnel dispose là d'une belle opportunité en demandant l'application de cette décision de 32 pages rendue le 28 avril 2021 par la Cour de justice de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) et portant un camouflet au code électoral sénégalais, qui avait consacré, le 25 février 2019, la réélection du président Macky Sall dès le premier tour avec plus de 58 %, au milieu d'un désert de candidatures concurrentes.
"La Cour décide que les formations politiques et les citoyens du Sénégal qui ne peuvent se présenter aux élections du fait de la modification de la loi électorale [en 2018] doivent être rétablis dans leurs droits par la suppression du système de parrainage, qui constitue un véritable obstacle à la liberté et au secret de l'exercice du droit de vote, d'une part, et une sérieuse atteinte au droit de participer aux élections en tant que candidat, d'autre part", avait soutenu la juridiction de l'instance communautaire.
Risque de cohabitation:
Autre argument, c'est la cohabitation qui risque de s'imposer au Président de la République du Sénégal, Macky Sall. Un scénario catastrophe pour une démocratie encore balbutiante. Inutile de dire qu'elle hante le sommeil du Chef de l'Etat. Déjà en 2017, il avait déclaré lors d'un voyage mouvementé à Paris qu'"il y a des gens qui vont essayer toutes sortes d'alliances pour nous imposer la cohabitation. Mais, les Sénégalais ne vont pas accepter ça. Surtout dans un contexte de crise mondiale". Si cette probabilité ne s'est pas produite en 2017, elle a toutes les chances de se réaliser au soir du 31 juillet prochain. La conséquence, c'est que le Sénégal risquerait de connaître une crise inédite avec une dyarchie à la tête de l'Etat.
Or, comme le disait un homme politique français, "le pouvoir ne se partage pas". C'est pourquoi, le président de la République accepte difficilement une quelconque dualité au sommet de l'Etat. Le Sénégal l'a douloureusement expérimenté avec les événements de 1962 entre Léopold Sédar Senghor (président de la République) et Mamadou Dia (président du Conseil). On connaît la suite. Le régime parlementaire (cher aux Assises nationales) a été enterré et depuis, le Sénégal vit avec un hyper-présidentialisme vassalisant les pouvoirs législatif et judiciaire. Alors que sous la Vème République, la France a vécu trois cohabitations. La première de 1986-1988 entre Mitterrand-Chirac. Elle avait été qualifiée de "combative". De 1993-1995, Mitterrand encore président, Balladur Premier ministre : on a parlé de "cohabitation de velours".
Enfin de 1997-2002, entre Chirac et Jospin, c'est la "cohabitation au long cours". D'ailleurs, seul Emmanuel Macron a été réélu sans vivre un tel scénario qui confine le Président de la République à se contenter de l'article 5 qui limite ses prérogatives à veiller au respect de la Constitution ; à assurer, par son arbitrage, le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ainsi que la continuité de l'État et à être le garant de l'indépendance nationale, de l'intégrité du territoire et du respect des traités.
Pendant ce temps, le Premier ministre qu'il aura choisi, va s'appuyer sur l'article 20 de la Constitution du 4 octobre 1958 encore en vigueur. Cette disposition composée de trois alinéas stipule : "Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la nation. Il dispose de l'administration et de la force armée. Il est responsable devant le Parlement dans les conditions et suivant les procédures prévues aux articles 49 et 50". Or, contrairement en France, au Sénégal c'est le Président de la République qui détermine la politique de la Nation. Le Premier ministre (s'il est d'ailleurs nommé) ne fait que l'exécuter. Il est plutôt le Premier des ministres, une sorte de fusible. Imaginez alors les conséquences en cas de cohabitation ?
Au vu de ce qui précède, on peut soutenir qu'il y a lieu de sauver notre démocratie. Faudrait-il alors remettre le compteur à zéro en repoussant les élections ? Ou bien, valider l'ensemble les 25 listes qui étaient sur les startings-blocks avant l'écrémage ? Ou enfin prendre le risque d'appliquer la loi dans toute sa rigueur pour déboucher de facto sur une cohabitation.

Load-Date: May 23, 2022


End of Document 
 

  
France - Ce qu'il faut savoir sur Pap Ndiaye, nouveau ministre de l'Education
Sud Quotidien (Dakar)
May 21, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 473 words
Byline: J'aime Chargement...
Body


Pap Ndiaye est le successeur de Jean-Michel Blanquer au ministère de l'éducation nationale. Pap Ndiaye était, jusque là, directeur général de l'établissement public du Palais de la Porte Dorée, qui rassemble le Musée national de l'histoire de l'immigration et l'Aquarium tropical.
Des médias français confirment la nomination M .Ndiaye comme ministre de l'éducation nationale dans le nouveau gouvernement français dirigé par Elisabeth Borne, nouvelle Première Ministre.
Agrégé et docteur en histoire, professeur des universités à Sciences Po Paris et ancien directeur du département d'histoire de l'Institut d'études politiques (IEP), Pap Ndiaye est spécialiste de l'histoire sociale des États-Unis, particulièrement celle des minorités.
Historien, spécialiste des situations minoritaires
Pap Ndiaye est spécialiste d'histoire sociale des États-Unis, particulièrement des minorités. Il s'intéresse également aux situations minoritaires en France (histoire et sociologie des populations noires). Normalien, agrégé et docteur en histoire, diplômé de l'université de Virginie (M.A.), il a enseigné en France (EHESS) et aux États-Unis (université de Pennsylvanie, New York University, Nortwestern University).
Il travaille actuellement à une histoire mondiale des droits civiques au 20e siècle, en envisageant cette question dans une perspective transnationale
Pap Ndiaye, frère de la Romancière Marie NDiaye
De père sénégalais et de mère française, Pap Ndiaye a passé son enfance en banlieue parisienne avec sa mère et sa jeune sœur, la romancière Marie NDiaye. Leur mère, Simone, est issue d'une famille de fermiers de la Beauce ; leur père, Tidiane N'Diaye, est le premier ingénieur diplômé de l'École nationale des ponts et chaussées d'Afrique subsaharienne. Le couple s'était rencontré à la résidence universitaire d'Antony mais Tidiane N'Diaye finit par repartir au Sénégal alors que Pap Ndiaye a trois ans et Marie un an.
Leur mère, désormais professeure de sciences naturelles dans un collège, les élève donc seule. Entre la vie à Bourg-la-Reine et les vacances dans la ferme familiale en Beauce, ils ont une " enfance française ".
À noter que Simone, Pap et Marie ont chacun choisi une graphie différente pour leur nom de famille (respectivement N'Diaye, Ndiaye et NDiaye).
Pap Ndiaye est le compagnon de la sociologue Jeanne Lazarus. Ils sont parents de deux enfants.
Pap Ndiaye et sa soeur Marie NDiaye
" Je pense à notre mère qui nous a élevés seule dans les années 1970. Ce n'était pas évident à l'époque d'être la mère de deux enfants métis sans père mais elle nous a élevés dans l'amour des livres et, comme professeur, elle a toujours accordé la plus grande attention à nos résultats scolaires. Je pense que Pap, professionnellement, et moi, artistiquement, nous lui sommes très redevables. " Romancière Marie NDiaye, soeur de Pap Ndiaye.

Load-Date: May 22, 2022


End of Document 
 

  
Récompenses - Les incongruités du Ballon d'Or
Sud Quotidien (Dakar)
May 10, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1234 words
Byline: Abdoulaye THIAM
Body


Le vainqueur du Ballon d'or France Football sera connu au mois d'octobre prochain. Sadio Mane, champion d'Afrique en titre, élu meilleur joueur de la CAN 2021 est en concurrence avec Karim Benzema. Sauf que FF semble d'emblée prendre faits et causes pour le sacre du français. Campagne tous azimuts, chamboulement des critères d'attribution qui renvoient aux calendes l'exemplarité et la carrière. Désormais seules les performances individuelles semblent mises en avant. Ce qui constitue un énième paradoxe d'un trophée de plus en chahuté.
Sous l'impulsion des journalistes Gabriel Hanot, Jacques Ferran, Jacques Goddet et Jacques de Ryswick le magasine France Football a créé la récompense dénommée Ballon d'or. Une très belle dame qui fait l'objet de toutes les convoitises. Nonobstant son âge, elle ne laisse apparaître aucune ride. Toutefois, de 1956 à 1994, elle ne pouvait convoler qu'avec des footballeurs européens. Une grosse incongruité qui a fait que les deux " dieux " du football mondial, Diégo Armando Maradona (Argentine) et Edson Arantes do Nascimento dit Pelé (Brésil) ne figurent pas sur le palmarès. Ce n'est qu'en 1995 que France Football finit par comprendre que l'Europe reste certes, l'épicentre du football mondial, mais que les meilleurs footballeurs du monde ne sont pas forcément pas issus du vieux du continent. D'ailleurs, c'est Georges Weah, actuel président de la République du Libéria qui sera le premier international, non européen à s'adjuger le trophée en coiffant au poteau Jürgen Klinsmann (Allemagne) et Jari Litmanen (Finlande). Depuis lors, le Ballon d'or est allé 12 fois à des joueurs latino-américains dont 7 à un seul joueur, Lionel Messi (record absolu) contre 13 fois aux joueurs européens avec un quadruplé pour Cristiano Ronaldo.
Sauf que ces attributions n'ont jamais été un long fleuve tranquille. Elles sont accompagnées de contestations, les unes plus virulentes que les autres. Ce qui se pousse certains observateurs à se poser des questions sur sa sincérité du vote. Mais surtout son caractère politique et mercatile qui la dévoie de plus en plus.
Un journaliste de ouest-france.fr, Maxime Le Lay relevait avec brio les cinq lauréats les plus contestés de l'histoire du BO. Le premier c'est celui remporté en 2000 par le Portugais Luis Figo devant Zinedine Zidane, pourtant meilleur joueur de l'Euro 2000 avec le titre de champion d'Europe. Mais Zizou sera rattrapé par deux cartons rouges en Ligue des champions dont, un pour un coup de boule sur le joueur de Hambourg. Son image sera écornée au profit du Portugais qui n'avait pourtant absolument rien gagné cette année là. Pis, le Portugal sera même éliminé en demi-finale de son Euro par la France.
Trois années plus tard, c'est le trophée de Pavel Nedved qui va soulever des tollés. Cette fois, c'est au détriment de Thierry Henry qui a marché sur l'eau cette année en inscrivant 42 buts et 26 passes décisives en 68 matches. Mieux Titi avait remporté la coupe d'Angleterre alors que le milieu de terrain turinois avait connu une saison blanche en échouant même à la finale de la Ligue des champions.
Le devoir d'exemplarité (nouveau coup de boule sur Mettarrazzi) aura encore le dessus sur Zidane en 2006. Une année où Fabio Cannavaro, capitaine de l'Italie, championne du monde sera sacré.
Le comble que c'est le ballon d'or de Lionel Messi en 2010 devant Andrès Iniesta (Espagne) et Wesley Sniejder (Hollande). Mais en plus de ses 48 buts et 12 passes décisives en 64 matchs, l'Argentin va bénéficier d'un changement intervenu dans le mode d'attribution.
Comme un tel "scandale" ne suffit pas, un autre va se produire en 2013 avec le sacre de Cristiano Ronaldo dont les 53 buts ont pesé sur la balance. Pourtant cette saison là était dominée par le Bayern Munich vainqueur de la Ligue des champions, de la Bundesliga, de la coupe d'Allemagne et du Mondial des clubs. Avec comme joueur vedette Franck Ribéry auteur de 11 buts et 18 passes décisives. 2021, ne devrait pas échapper à la règle Comme lors des précédentes éditions, celle de 2021-2022 est bien partie pour soulever des polémiques. Et pour cause, les jeux semblent déjà faits pour attribuer le Ballon d'or à Karim Benzema au detriment de Sadio Mane vainqueur de la Can 2021 dont il a ete aussi sacre meilleur joueur. D'abord avec le chamboulement des règles d'attribution. On note ainsi quatre grands changements. Alors que le trophée était attribué à l'issue d'une année civile, FF parle désormais de deux demi-saisons (janvier-juillet et août-décembre). Par conséquent, les perforamances des joueurs à la coupe du monde Qatar 2022 ne seront prises en compte que pour la saison 2022-2023. "On aboutit à une clarification des performances à comptabiliser et à évaluer ", a détailleé Pascal Ferré, rédacteur en chef de France Football.
Mais en plus du nouveau calendrier, FF a aussi changé son juré. Ainsi, en plus des Rédations de FF et de l'Equipe, il faut y ajouter son ambassadeur Didier Drogba et deux autres journalistes : le Vietnamien Truong Ahn Ngoc (du média The Thao & Van Hoa) et la Tchèque Karolina Hlavackova (du média Ruik). Motif: ils avaient donné le quinté exact des vainqueurs 2021. Ils participeront donc à la création des listes.
Mais le plus étonnant, c'est au niveau de la sélection des votants. De 170 journaliistes, la liste a été rétrécie à 100 votants que FF appelle "élite de vrais connaisseurs". Sauf qu'ils sont choisis sur la base des 100 premiers pays au classement Fifa. Diantre !
L'Afrique voit ainsi son quota se rétrécir comme une peau de chagrin. Puisqu'elle n'aura droit qu'à 17 voire 20 votants ; contre une quarantaine accordée à l'Europe ; 18 à l'Asie, 10 à l'Amérique du Sud, 10 à la Concacaf et zéro à l'OFC. Un tel tamis vise selon "FF", à éviter les votes "fantaisistes".
La dernière "révolution" qualifiée d'anti-Lionel Messi, c'est la disparition du critère "carrière du joueur". "Une manière de considérer la course au Ballon d'or comme une compétition ouverte, et non comme une chasse gardée", justifie Pascal Ferré.
Désormais, les 100 journalistes considérés comme une " élite de vrais connaisseurs " vont choisir le Ballon d'or à partir de trois critères. D'abord, ces performances individuelles et le caractère décisif et impressionnant des prétendants. Ensuite, les performances collectives et le palmarès accumulé au cours de la saison et enfin la classe du joueur et son sens du fair-play.
Selon le dernier classement de la Fifa voici la liste des pays ayant droit:
CAF (20 votants)
Sénégal
Maroc
Nigeria
Egypte
Tunisie
Cameroun
Algérie
Mali
Côte d'Ivoire
Burkina Faso
Ghana
Rd Congo
Afrique du Sud
Cap-Vert
Guinée
Gabon
Bénin
Ouganda
Zambie
Congo
Guinée Equatoriale
UEFA (40 votants)
Belgique
France
Angleterre
Italie
Espagne
Portugal
Pays-Bas
Danemark
Allemagne
Suisse
Croatie
Paye de Galles
Suède
Serbie
Pologne
Ukraine
République tchèque
Autriche
Russie
Ecosse
Hongrie
Norvège
Turquie
Slovaquie
République d'Irlande
Roumanie
Irlande du Nord
Grèce
Finlande
Bosnie-et-Herzégovine
Islande
Slovénie
Albanie
Monténégro
Bulgarie
Israël
Géorgie
Arménie
Bélarus
Luxembourg
CONCACAF (10 votants)
Mexique
Etats-Unis
Costa Rica
Canada
Panama
Jamaïque
Salvador
Curaçao
Honduras
Haïti
CONMEBOL (10 votants)
Brésil
Argentine
Uruguay
Colombie
Pérou
Chili
Equateur
Paraguay
Venezuela
Bolivie
AFC (18 votants)
Iran
Japon
République du Corée
Australie
Arabie Saoudite
Qatar
Emirats Arabes Unis
Irak
Oman
RP Chine
Ouzbékistan
Syrie
Bahreïn
Jordanie
République Kirghize
Viet Nam
Liban
Palestine
OFC (Zéro votant)

Load-Date: May 10, 2022


End of Document 
 

  
Souriez, c'est jeudi ! Au fait, Auchan est toujours là [analyse]
Sud Quotidien (Dakar)
May 05, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 764 words
Byline: Alassane Thiam
Body


Incroyable ! Il y a cinq ans, des activistes sénégalais avaient trouvé un slogan emprunté des révolutions arabes : "Dégage" ! La marque de grande distribution alimentaire mondiale, deuxième en France, présente dans plus d'une vingtaine de pays était ciblée : "Auchan Dégage" ! Sans que l'on ne sache les motifs réels de cette injonction. Pourquoi pas Total, BP, Casino, Shell, Delmas, Compagnie sucrière, TWY Ford, (entreprise de carrelage chinoise), la société Turque SUMMA qui a construit le stade de Football Maitre Abdoulaye Wade, la Brioche Dorée, etc.
"Auchan tue le commerce local", c'était le leitmotiv de ses détracteurs, sachant que les boutiquiers vivotaient tant bien que mal. La question de l'intérêt économique de l'implantation de ce supermarché au Sénégal est reléguée au second plan.
Or, un pays comme la Côte d'Ivoire, toujours en pleine croissance, attire de plus en plus d'investisseurs, déploie le tapis rouge aux entreprises internationales. Ses dirigeants mettent en avant d'abord l'intérêt de voir sa population retrouver du travail et percevoir des impôts et des taxes pour se développer et se moderniser. Toutes les entreprises internationales se bousculent pour s'y installer.
Les pays développés ou en voie de développement se battent corps et âme pour que les grandes entreprises multinationales s'installent chez eux. Le Maroc a pu attirer l'industrie automobile française, notamment le constructeur automobile Renault, au grand dam des français qui souhaitaient que les emplois restent dans l'hexagone.
Le comble est que cette lutte d'un noyau dur des sénégalais est perdue d'avance car elle ne tient pas compte de l'apparition d'une classe moyenne supérieure sénégalaise et de la forte présence de nombreux employés d'organismes internationaux avec un pouvoir d'achat plus élevé. Ces nouveaux consommateurs réclament des produits de qualité dont la traçabilité est irréprochable. C'est important de noter qu'Auchan ne s'est installé au Sénégal qu'après une sérieuse étude de marché. Ses dirigeants ne sont pas des enfants de cœur et leur objectif est bien entendu de faire des bénéfices comme toutes les entreprises à but lucratif.
Les pays développés ont très tôt compris l'intérêt d'une ouverture contrôlée aux entreprises à fort potentiel économique. Nous avons assisté en 1990 à une grande bataille mémorable qui a eu lieu entre l'Espagne et la France pour l'installation de Disney Land en Europe. Tous les coups étaient permis pour attirer ce complexe touristique. Le dossier était directement géré par l'ancien premier ministre français et tous leurs réseaux étaient activés pour gagner la bataille de l'emploi, sachant également que les retombées sont non négligeables au niveau des entreprises de sous-traitance et de tourisme. Il fallait bichonner les américains avec quelques réductions d'impôt durant les premières années, construire un nouveau réseau ferroviaire qui relaie Paris à Marne-la-Vallée pour faciliter l'accès au parc de Disneyland. Tout était mis en exergue pour montrer au Mastodonte américain qu'il est le bienvenu en France.
Nous pouvons dire que certains activistes sénégalais ont confondu le patriotisme économique aux batailles nationalistes sans fondement économique. Il faut se rendre à l'évidence qu'Auchan a créé des centaines d'emploi, a favorisé le développement des produits locaux : plus de 90% de viande et de légumes sont produits au Sénégal. C'est avec délectation que nous pouvons retrouver les produits locaux abandonnés tels que le fonio, des jujubes etc. Notons que ce supermarché pratique souvent des prix plus bas que les boutiquiers et la traçabilité des produits doit satisfaire les associations des consommateurs.
La lutte aurait pu s'orienter vers les conditions de travail des salariés d'Auchan, les amplitudes d'ouverture, 8h jusqu'à minuit, qui pourraient entraver leur vie familiale, le niveau des salaires, l'intéressement des travailleurs aux résultats d'Auchan, la présence des salariés au sein du conseil d'administration et surtout la transparence sur le taux d'imposition de cette entreprise.
Mon propos ne consiste pas à opposer un commerce de détail local et un supermarché, car les deux sont complémentaires et ne s'adressent toujours pas au même public. Il faut seulement apprendre des autres pays qui sont devenus attractifs et attirent des investisseurs étrangers afin de pouvoir grandir et de devenir parfois leurs concurrents.
CHUT ! il ne faudra pas "tracer" les opposants à la présence d'Auchan au Sénégal car nous risquons de les surprendre dans ce supermarché, surtout en période de "promo".

Load-Date: May 6, 2022


End of Document 
 

  
RFI et France 24 contournent les restrictions mises en place par la Junte
Sud Quotidien (Dakar)
April 28, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 253 words
Body


Suite à la décision de la Haute Autorité de la communication du Mali prise le mercredi 27 avril 2022, de suspendre définitive France 24 et RFI dans le pays, France Médias Monde (FMM) a trouvé des astuces pour faire profiter à ses téléspectateurs et auditeurs ses programmes. France 24 et RFI ont publié des liens via lesquels ces derniers peuvent accéder à leurs antennes, que voici :
Sur Internet:
Une adresse URL alternative permet d'accéder au site en français : https://rfi.global.ssl.fastly.net/fr/
Le direct accessible sur YouTube : https://www.youtube.com/c/RFIfr
En utilisant un VPN pour accéder aux sites de RFI (lisez notre mode d'emploi) :
- En français : sur rfi.fr et nos applications RFI et Pure Radio
- En mandenkan : sur https://www.rfi.fr/ma/ et les applications RFI et RFI Pure Radio (iOS/Android)
- En fulfulde : sur https://www.rfi.fr/ff/ et les applications RFI et RFI Pure Radio (iOS/Android)
- En anglais : sur https://www.rfi.fr/en/ et les applications RFI et RFI Pure Radio (iOS/Android)
Sur Facebook :
- Facebook RFI en français : https://www.facebook.com/RFI/
- Facebook RFI en mandenkan : https://www.facebook.com/RFImandenkan/
- Facebook RFI en fulfulde : https://www.facebook.com/RFIff
Sur Twitter:
- Twitter RFI en français : https://twitter.com/RFI et https://twitter.com/RFIAfrique
Par satellite:
En clair sur les satellites avec un récepteur grand public :
Eutelsat 16 A et SES 4 (RFI en français)
SES 5 (RFI en français et en langues africaines)
Sur les ondes courtes:
En français, mandenkan et fulfulde

Load-Date: April 28, 2022


End of Document 
 

  
Le pays retire définitivement les autorisations d'établissement de RFI et France 24
Sud Quotidien (Dakar)
April 27, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 168 words
Byline: J M D
Body


Alors que les deux médias français RFI et France24 du groupe France Média Monde, avaient été suspendus par les autorités maliennes, la Haute Autorité de Communication (HAC) vient de leur retirer définitivement leur autorisation d'établissement dans le pays.
Il y a quelques semaines, le gouvernement malien avait décidé de suspendre la diffusion de médias français RFI et France24 sur son territoire pour des accusations de diffusion de fausses informations et de désinformations. Une décision qui a été condamnée par Paris qui dénonce une violation de la liberté d'expression.
Le gouvernement malien évoquait notamment un reportage des 14 et 15 mars, dans lequel RFI avait donné la parole à des victimes présumées d'exactions qui auraient été commises par l'armée malienne et le groupe privé russe Wagner.
Près de deux mois après cette première suspension, la Haute autorité malienne de la communication (HAC), a annoncé mercredi à travers un communiqué, le retrait des autorisations d'établissement à ces médias.

Load-Date: April 28, 2022


End of Document 
 

  
Week end des Lions - Double buteur, Sadio Mané hisse Liverpool en finale
Sud Quotidien (Dakar)
April 19, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 456 words
Byline: Omar Diaw
Body


Auteur d'un doublé face à Manchester City, Sadio Mané a été ce dimanche le principal artisan de la qualification de Liverpool en finale de la FA Cup. Une belle performance qui lance l'international vers un troisième trophée de la saison après l'EFL et la CAN. Durant ce week-end pascal, Famara Diédhiou et Habib Diallo, ses partenaires sur le front de l'attaque tout comme le milieu Moustapha Nam, n'ont pas été en reste et se sont tous montrés décisifs dans leur club.
En s'imposant ce samedi (3-2) face à Manchester City, Liverpool s'est qualifié en finale de la FA CUP. Sadio Mané a encore été le grand artisan de la victoire des Reds avec un doublé. Une performance qui met en lumière la belle forme du moment affiché par la vedette sénégalaise. Impliqué sur le premier but inscrit par le défenseur français Konaté à la 9e minute, l'attaquant des Lions devrait encore profiter d 'une hésitation du gardien de Manchester City, sur une passe en retrait de John Stone. Un tacle lui permet de voler le ballon des pieds et d'aggraver la marque à la 17e minute (2-0).
Sur une autre action collective menée juste avant la pause, suivie d'une passe lobée de Thiago Alcantara, le Ballon d'Or Africain en titre surgira pour reprendre de volée le ballon et battre une seconde fois le portier Zackary Steffen. Malgré la réduction du score par Jack Grealish et Bernardo Sylva, Liverpool ne cédera pas et décroche une place en finale de cette compétition 10 ans après sa dernière victoire. Sadio Mané retrouvera dans cette finale son coéquipier en sélection Édouard Mendy. Dans l'autre demi-finale, le portier des Lions et Chelsea ont ainsi éliminé Crystal Palace de Cheikhou Kouyaté sur la marque de 2 buts à 0.
Habib Diallo, Moustapha Name et Famara Diedhiou buteurs:
Dans le championnat de France, Habib Diallo de Strasbourg a été décisif avec son but. Aphone depuis quelques journées, l'attaquant international sénégalais s'est réveillé en ouvrant la marque lors du déplacement que son équipe a effectué ce dimanche sur la pelouse de Troyes (1-1). Son partenaire dans le front de l'attaque Famara Diédhiou s'est de son côté signalé samedi lors de la 33èe journée de la Super Lig de Turquie . L'attaquant des Lions d' Alanyaspor a marqué l'unique but de son équipe lors de la défaite (1-3) face à Antalyaspor.
C'est la 10ème réalisation en championnat cette saison et son 11e but toutes compétitions confondues. A ces attaquants, il faut y ajouter le but décisif inscrit par Moustapha Name de Paris FC en Ligue 2 française. Le milieu de terrain et champion d'Afrique avec le Sénégal a permis à sa formation de prendre l'avantage sur la pelouse de Rodez, grâce à coup franc bien botté à la 11e minute. Mais finalement de partager le point du nul (2-2).

Load-Date: April 19, 2022


End of Document 
 

  
Terrorisme et insécurité en Afrique de l'Ouest - Plus d'un million de personnes forcées à se déplacer, en fin 2020
Sud Quotidien (Dakar)
March 16, 2022


Copyright 2022 Sud Quotidien Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1001 words
Byline: Fatou Ndiaye
Body


Les conséquences du terrorisme et de la violence en Afrique de l'Ouest sont multiples. Parmi celles-ci, il y a les nombreux déplacés qui sont estimés à plus d'un million à la fin de l'année 2020. C'est ce qui ressort de l'étude axée sur le "Sahel : le militarisme franco-africain en échec".
"Sahel : le militarisme franco-africain en échec", est une étude réalisée par le chercheur en géopolitique, Félix Atchadé, en coopération avec la fondation Rosa Luxembourg. Dans cette enquête qui fait un point sur la situation sécuritaire dans la sous-région, le chercheur revient sur les conséquences de l'insécurité grandissante, en montrant que "sur l'ensemble de la région, plus de 13 millions de personnes ont besoin d'une assistance d'urgence pour se nourrir, s'abriter, avoir accès à l'eau, aux soins de santé ou à l'éducation et qu'au Burkina Faso, le nombre de personnes forcées de fuir à cause des violences est passé de 82 000, en début 2019, à plus d'un million, fin 2020". Un chiffre qui continue de s'accroitre de jour en jour, dit-il, citant les organisations humanitaires et l'Organisation des Nations unies (ONU).
8 MILLIONS D'ENFANTS N'ALLAIENT PAS EN CLASSE AVANT COVID-19, PLUS DE 430 ECOLES ATTAQUEES, 4 000 AUTRES FERMEES:
Une des conséquences de l'insécurité est qu'aussi 8 millions d'enfants n'étaient pas scolarisés, avant même la fermeture des écoles imposée, en 2020, pour atténuer la propagation de la COVID-19. "Entre 2015 et 2019, plus de 430 attaques contre des écoles ont été enregistrées, ce qui a conduit à la fermeture de plus de 4 000 établissements scolaires", signale-t-il.
Félix Atchadé, citant le Centre d'études stratégiques de l'Afrique, signale que 1170 événements violents ont été observés en 2020 au Sahel, plus précisément au Mali, au Burkina Faso et dans l'Ouest du Niger ; ce qui représente une augmentation de 44% par rapport à l'année précédente. Deux groupes islamistes, présents dans la région depuis 2015, sont responsables de la quasi-totalité de ces violences.
1170 EVENEMENTS VIOLENTS EN 2020, AU MOINS 4 122 MORTS ET 1,7 MILLION DE DEPLACES DONT PLUS DE 170 000 REFUGIES:
Les groupes terroristes ont attaqué des civils et ont affronté les Forces de sécurité nationales et régionales ; ce qui a causé la mort de 4 122 personnes, soit une hausse de 57% en un an. Le chercheur signale que toutes ces violences ont déplacé quelque 1,7 million de personnes, dont plus de 170 000 réfugiés et 1,5 million de personnes déplacées en interne. C'est le Burkina Faso qui compte le plus de déplacés. Toutes ces violences ont déplacé quelque 1,7 million de personnes, dont plus de 170 000 réfugiés et 1,5 million de personnes déplacées en interne.
 LA FRANCE VUE COMME UN SOUTIEN DES REGIMES DICTATORIAUX:
Au moment où l'Afrique de l'Ouest est en croisade contre la montée de la violence, les Forces étrangères notamment celle de la France ne sont plus appréciées dans la sous-région sahélienne en proie à cette insécurité. Pour Félix Atchadé, "la contestation de la présence militaire française au Sahel prospère sur un terreau ancien".
Et, continue-t-il, "contrairement à l'idée que les gouvernants français et certains analystes pressés véhiculent, les Français ne sont point détestés en Afrique francophone. Les ressorts de la critique visant la France sont d'ordre politique et économique et renvoient à la "Françafrique" et "l'État franco-africain", perçus comme garants d'un ordre inique, antidémocratique et perpétuant une domination d'un autre âge". Egalement, "la France est perçue comme une force d'occupation et est d'autant plus conspuée qu'elle tient encore les cordons de la bourse à travers ses multinationales et la monnaie".
Les autres constats du chercheur sont que la violence dans le Sahel procède de plusieurs mécanismes et la résolution de la crise nécessite des approches politiques. De même, la sauvegarde des intérêts français requiert une région en paix et en sécurité, mais aussi le concept de sécurité ici défendu ne saurait se réduire à celle de l'État et des institutions. Il s'agit d'une approche multidimensionnelle de la sécurité centrée sur les populations.
ENGAGER DES DISCUSSIONS DE PAIX AVEC TOUTES LES FORCES, EN ÉTATS RESPONSABLES:
Les recommandations du chercheur, après ses constats, sont, entre autres, que la France et ses alliés doivent engager des discussions de paix avec toutes les forces politico-armées qui participent aux conflits sahéliens. Ils doivent mettre un terme à la répression indiscriminée qui contribue à la radicalisation des mouvements djihadistes et facilite leur recrutement.
Le chercheur recommande aussi aux gouvernants sahéliens de répondre à la demande d'États qui assument leurs responsabilités notamment dans la redistribution juste et équitable des ressources et la préservation de la concorde et la paix civile. "Il faut dépasser l'État postcolonial et rompre avec ses prétendues "réformes" initiées par les institutions financières internationales sous le vocable de "bonne gouvernance". Il faut démocratiser l'État", recommande-t-il.
ET REPENSER L'IDEE DE TERRITOIRE, COMBATTRE LES DIFFERENTS TRAFICS ET SYSTEMES MAFIEUX ET L'EVASION FISCALE:
Il est aussi important de repenser l'idée de territoire (frontière et propriété) pour qu'elle tienne compte de la mobilité des populations. Les différents traités d'intégration africaine, notamment ceux relatifs à la libre circulation des personnes, doivent être appliqués aux populations des zones frontalières. Il faut lutter contre les différents trafics (drogues, armes, êtres humains ou ressources naturelles) et les activités de banditisme qui participent grandement à la conflictualité.
L'interpénétration entre les systèmes mafieux locaux et financiers internationaux oblige à trouver des réponses nationale et internationale, avec la mobilisation des Nations Unies. La lutte contre l'évasion fiscale doit aussi être menée ; car cette fuite des capitaux prive les pays du Sahel, comme d'autres pays, d'immenses et précieux moyens de financer leur développement.

Load-Date: March 16, 2022


End of Document
